---
przedmiot: Historia Polskiej Muzyki Romantyzmu - Wykład
Data utworzenia: 2026-03-12
tags:
  - epoka/romantyzm
  - lokalizacja/europa/polska
  - kompozytor/Elsner
Typ: Notatka
---
--- 
# Biografia
## Młodość i Pobyt w Wiedniu
**Urodzony w 1769 roku** w Grodkowie na Śląsku Opolskim w niemieckiej rodzinie - przodkowie szwedzcy emigranci z czasów Karola XII.
W latach 1775-1781 uczęszczał do szkoły powszechnej we Wrocławiu przy klasztorze  dominikanów oraz działał jako sopranista w chórze kościelnym.
**W 1789 roku wyjeżdża do Wiednia** na studia teologiczne, następnie medyczne. Podczas podróży do Wiednia przeziębił się i kilka miesięcy przeleżał w łóżku przez co nie mógł studiować. Podczas pobytu w Wiedniu zaangażował się w życie muzyczne miasta, często uczęszczał na Koncerty. 
## Lwów i Przeprowadzka do Warszawy
Po 1791 roku wyjechał do Brna, gdzie podejmuje zwód muzyka. Rok później wyjeżdża do Lwowa gdzie skomponował swoje 3 pierwsze symfonie. W 1795 roku spotyka się z Wojciechem Bogusławskim który proponuje Elsnerowi współprace nad operami *Amazonki czyli Herminia*.
W 1799 roku wraz z Bogusławskim przenosi się do Warszawy. W tym okresie pisze krytyki muzyczne, dyryguje, komponuje opery i kolejne z 8 symfonii. Naucza też w Szkole Dramatycznej przy Teatrze Narodowym, potem zostanie rektorem Szkoły Głównej Muzyki (przy UW).
## Działalność Edytorska - *Wybór Pięknych Dzieł Muzycznych i Pieśni Polskich*
Od 1803 roku Elsner zaczyna edytować *Wybór Pięknych Dzieł Muzycznych i Pieśni Polskich*, którą reklamuje w Gazecie Warszawskiej, gdzie poza swoimi utworami wydaje edycje innych kompozytorów. Prenumerata splajtuje w 1805 roku. Łącznie wydano 24 zeszyty.
## Działalność Pedagogiczna
Naucza w utworzonych przez siebie: Szkole Publicznej Muzyki Elementarnej, potem w Szkole Muzyki i Sztuki Dramatycznej.
W 1826 roku za sprawą Elsnera Instytut Muzyki i Deklamacji zostaje przemianowany na Szkołę Główna Muzyki w Ramach Uniwersytetu Warszawskiego.
# Twórczość
## Opery
Twórczość Operowa Elsnera może być podzielona na dwa okresy:
1. Lwowski (1795-1799)
2. Warszawski (1799-1821)
Kompozytor Łącznie napisał około 25 Oper. Pierwsze dwie Opery Elsnera pisane były w języku niemieckim, przed poznaniem Bogusławskiego. 
Ostaniom operą napisaną w współpracy z Bogusławskim była *Leszek Biały* z 1806 roku. W 1818 raku Elsner napisał Króla Łokietka rok później *Jagiełło w Tenczynie*, a w 1831 roku na duchu powstania listopadowego *Powstanie narodu*
### Uwertura do Leszka Białego
Uwertura moduluje z d-moll do D-dur. E.T.A. Hoffmann napisał recenzje uwertury gdzie chwalił kompozytora.
## Muzyka Religijna
Elsner napisał **8 mszy łacińskich** oraz hymny offertoria, graduały i kantaty. **Dwa cykle mszy żałobnych. Cztery msze polskie.**

Najważniejszym dziełem religijnym Elsnera jest Pasja d-moll op. 65 wg. Ewangelii Marka i Mateusza. Powstała w latach 1836-1838. Utwór odnaleziony w pełni w latach 90-tych w Berlinie. Orkiestra późnoklasyczna, podczas prawynkonania obsada była potrójna. Ewangelista obsadzony jest przez 4 osobowy chór. 
Pasja składa się z 4 części.

Kompozytor napisał też 55 kantat świeckich.
## Symfonie
Elsner skomponował 8 symfonie, 3 w okresie lwowskim, tylko jedna zachowała się do naszych czasów.
Symfonia C-dur op. 11 (1804) napisana była jako prezent dla Bogusławskiego. Jest to 4 częściowa sonata składająca się z Adagio - Andante - Manuet - Ronto.
Andante utrzymane jest w 6/8 w tonacji subdominanty
## Kameralistyka
Elsner napisał 7 kwartetów smyczkowych. 4 tria fortepianowe. Kwintet smyczkowy c-moll, kwintet smyczkowy c-moll, 2 kwartety fortepianowe, 3 sonaty na skrzypce i fortepian oraz Septet D-dur na flet, klarnet, skrzypce, altówkę, wiolonczelę, kontrabas i fortepian 
(ok. 1830); być może wzorowany na septetcie Es-dur op. 20 Beethovena
# Poglądy Elsnera na Muzyke
Elsner optował że najwyższą formną muzyki jest muzyka wokalna. W 1830 roku Elsner napisał *Rozprawa o melodii i śpiewie*, w której rezonuje z [[2. Johan Georg Sulzer, Allgemeine Theorie der Schönen Künste|Sulzerem]]. Pogląd Elsnera na muzykę był typowym dla oświecenia. 