---
przedmiot: Historia Polskiej Muzyki Romantyzmu - Wykład
Data utworzenia: 2026-06-11
tags:
  - lokalizacja/europa/polska
  - epoka/romantyzm
  - kompozytor/Fryderyk-Chopin
  - kompozytor/Dobrzynski
Typ: Notatka
---
# Józef Nowakowski 1800-1865
---
Urodził się w Mniszku. Przyjaciel Chopina, uczeń Elsnera.
Zadebiutował w 1827 roku *Uwerturą*. Napisał 2 zaginione symfonie, prawykonanie pierwszej wykonano 22 marca 1830 roku pod okiem Kurpińskiego na pierwszym koncercie monograficznym Chopina.
Pisał liczne miniatury fortepianowe i pieśni. 
Napisał 2 kwintety fortepianowe (z kontrabasem), zachowany II Kwientet fortepianowy Es-dur (odkryty w 2003) wzbudził zainteresowanie Chopina; w listach Chopin określał Nowakowskiego jako *Pocćiwy Nowak*. 
# Józef Brzowski (1805-1888)
---
Szwagier i uczeń Kurpińskiego oraz Wilhelma Würfla.
Napisał operę *Hrabia Wesseliński* wyst. w 1833 roku. Miał córke Jadwigę, wybitną pianistke. Intendent opery w Teatrze Wielkim z czasów Moniuszki. 
# Wojciech Sowiński (1805-1880)
---
Urodzony na Podolu, po powstaniu działał głównie w Francji (bratanek generała Józefa Sowińskiego). Sprawny Pianista. Autor *Słownika muzyków polskich* w Paryżu w 1874 roku, jest to pierwsza encyklopedia muzyków polskich. Napisał symfonie e-moll, koncerty fortepianowe, opery, oratorium i miniatury fortepianowe.
# Tomasz Napoleon Nidecki (1807-1852)
---
Organista i skrzypek. Uczeń Elsnera, znajomy Chopina. Studiował we Wiedniu w latach 1827-1831. Od 1840 szef Teatru Wielkiego (po Kurpińskim)(podobno go zjebał), od 1845 roku z Janem Ludwikiem Quattrinim.
Napisał m.in. *Marsz żałobny pamięci J. I. Kraszewskiego*, *Polonez i hymn Lwowa "Boże Cesarza chroń"*. 
# Ignacy Feliks Dobrzyński (1807-1867)
---
Rodzina z tradycjami muzycznymi, uczeń Elsnera, najbardziej utalentowany po Chopinie.
Najwybitniejszy polski symfonik I poł. XIX wieku i najwybitniejszy twórca muzyki kameralnej.
napisał 2 symfonie, II Symfonia c-moll odniosła wielki sukces, prawykonanie dyrygował Mendelssohn.
Koncert fortepianowy As-dur op. 2, przedstawiciel stylu brillant.
Napisał operę *Monbar, czyli Flisbustierowie* w 1838.
Po 1830 pisał tylko muzykę fortepianową, pieśni i kameralistykę.
# Julian Fontana (1810-1869)
Warszawiak tfu, przyjaciel i kopista Chopina, uczeń Elsnera.
Wydawca op. 66 - 74 Chopina, przyjaciel Mickiewicza w Paryżu.
Zaczyna komponować od ok. 1841 roku. W 1844 pojechał na kubę i ożenił się tam z Camilą Dalcour. Napisał fantazje *La Havana*, oraz *Ballade op. 17* (wzór *Balada g-moll Chopina*). Pierwszy polski tłumacz *Don Kiszota*. Zabuł się 23 grudnia 1869 roku. 
# Antoni Orłowski (1811-1861)
---
Uczeń Elsnera. Działał głównie w Rouen jako kapelmistrz od 1832. W 1824 wystawiono jego balet. Chopin go nie lubił :(, ale szanował :). 
W 1837 napisał operę *La Mari de circonsantce*
# Wiktor Każyński (1812-1867)
---
Ur. w Wilnie. Napisał melodramat *Fenelle* w 1841 roku. Od 1842 roku w Petersburgu, od 1845 roku kapelmistrz Teatrów Carskich. Napisał operę Mąż i Zona, mnóstwo miniatur, polenezów fantazji oraz *Wlazł Kotek na Płotek*. Wyd. *Notatki z podróży muzykalnej po Niemczech*
# [[1. Wstęp do Etnomuzykologi#Oskar Kolberg (1814-1890)|Oskar Kolberg (1814-1890)]]
---
Ur. w Przysucha, rodzina spolonizowanych Niemców (bracia Wilhelm i Antoni, kolegowali się z Chopinem). Większość życia spędził w Warszawie, od 84 w Krakowie. Uczeń Elsnera i Carla Rungenhagena w Berlinie. Napisał ok. 1860 roku opere *Król Pasterzy*, obrazek z życia ludu wiejskiego w Kujawach. Poza tym pisał miniatury i Pieśni.
# Józef Krogulski (1815-1842)
---
Urodzony w Tarnowi w rodzinie muzyków. Konkurent Chopina w Warszawie. Pisał głównie Muzykę religijną (10 mszy, głównie ludowych na wzór Elsnera-Kurpińskiego), także pasyjna *Nieszpory, psalm 132, Requiem*. Pisał też koncerty fortepianowe, operę *Oj żoneczka* oraz *Oktet d-moll* op. 6.
# Stanisław Moniuszko
---
# Emanuel Kania (1827-1887)
---
Pochodził z Górnego Śląska, uczeń we Wrocławiu Schnabala i Wolfa.
Średniej klasy pianista, niezły pedagog, aktywny jako krytyk w *Kłosach* i *Ruchu Muzycznym*. Pisał głównie pieśni w poetyce Schuberta i minatury fortepianowe oraz po jednej Sonaty wiolonczelowe i tria fortepianowe.