---
przedmiot: Historia Polskiej Muzyki Romantyzmu - Wykład
Data utworzenia: 2026-06-11
tags:
  - lokalizacja/europa/polska
  - epoka/romantyzm
  - kompozytor/Moniuszko
Typ: Notatka
---
# Biografia
---
**Urodzony w Dworku w Ubielu (dzisiejszy Mińsk) w roku 1819**. Wywodził się z zamożnej inteligenckiej rodziny. Dziad Moniuszki też Stanisław wzbogacił się i odkupił pałac Ogińskich, jego synowie przejebali fortune. .
**W 1827 przeprowadził się z rodziną do Warszawy**, uczył się tam u organisty Augusta Freyera. Rodzina zmieniała kilka razy mieszkanie, największe w Pałacu Staszica.
W lecie 1830 roku powrócił do Mińska, z stryjkiem Kazimierzem wyjeżdżał do Wilna na spektakle trupy Wilhelma Schmidkoffa (*Wolny Strzelec*), uczył się u Dominika Stefanoiwcza.
W 1836 roku umiera Kazimierz, Moniuszko poznaje w tym roku Aleksandrę Müllerówne w Wilnie.
**W 1837 roku** piszę muzykę do *Noclegu w Apeninach* Fredry, **wyjechał do Berlina** w celu studiowania u Carla Runenhagena w Singakademie w Berlinie. 
**Do polski wraca w 1840 roku** i bierze ślub z Aleksandrą. W 1838-1839 roku pisze pierwszą operę *Die Schweizerhütte* do libretta Carla Bluma.
W 1842 roku odbywa pierwszą podróż do Petersburga, w tym samym roku wydaję *Śpiewnik domowy nr. 1*.
**1 Stycznia 1848 roku odbywa się premiera Halki w wersji Wieleńskiej**. W 1850 roku umiera matka kompozytora. Moniuszko przegrywa konkurs na kapelmistrza Kapeli Carskiej w Petersburgu z [[5. Generacja Chopina - Kompozytorzy Polscy urodzenie w latach 1800-1827#Wiktor Każyński (1812-1867)|Wiktorem Każyńskim]]. 
**1 Stycznia 1848 roku odbywa się premiera halki warszawskiej, od lipca Moniuszko obejmuję stanowisko dyrektora Teatru Wielkiego w Warszawie.**
W 1864 roku pracuję na drugie etat w Instytucie Muzycznym w Warszawie u Apolinarego Kątskiego. W tym czasie podróżuję do Petersburga, Pragi, Paryża.
W 1870 roku **umiera** ojciec kompozytora, a dwa lata później, **4 czerwca 1872 roku** sam Moniuszko.

# Twórczość Operowa
---
## Opery
---
- *Die Schweizerhütte* (1837-1838, C. Blum)
- *Halka* (1848, 1858; W. Wolski)
- *Sen Wieszcza* (1852; W. Syrokomia)
- *Flis* (1858, S. Bogusławski)
- *Hrabina* (1859; W. Wolski)
- *Verbum Nobile* (1861, J. Chęciński)
- *Straszny Dwór* (1862-1864, J. Chęciński)
- *Paria* (1868; J. Chęciński)
- *Beata* (1870-1871; J. Chęciński)
- *Trea* (1872, niedokończone, J. S. Jasiński; 2022 dok. Edward Sielicki)
## Operetki i Balety (wybór)
---
- *Biuraliści* (1832 ?; zaginiona)
- *Nocleg w Apeninach* (wg Fredry)
- *Loteria* (1840)
- *Ideał* (1840)
- *Kryminał, czyli Francuzi lubią żartować* (1841)
- *Nowy Don Kiszot, czyli 100 szaleństw* (1841; Fredro)
- *Jawnuta* (1850; sł. A. Anczyc wg. Cyganów krianźnina)
- *Bettly* (1852)
- Balety: *Monte Christo* (1865); *Na Kwaternuku* (1868); *Figle Szatana* (1870)