---
przedmiot: Historia Polskiej Muzyki Romantyzmu - Wykład
Data utworzenia: 2026-06-11
tags:
  - lokalizacja/europa/polska
  - epoka/romantyzm
  - kompozytor/Elsner
  - kompozytor/Kurpiński
  - kompozytor/Dobrzynski
Typ: Notatka
---
# Najważniejsi Przedstawiciele i Ich Dzieła
## Józef Elsner - *Symfonia C-dur* (1805)
---
Występuje fragment Mazurka Dąbrowskiego, osiem lat po jego powstaniu. [[2. Józef Elsner - Działalnośc i Twórczość|Więcej]]
## Karol Kurpiński - *Bitwa pod Morzańskiem* (1812)
---
Marsz z opery Leszek Biały Elsnera
[[2. Józef Elsner - Działalnośc i Twórczość|Więcej]]
## Ignacy Feliks Dobrzyński - *II Symfonia c-moll* op. 15 *Symfonia Charakterystyczna*
---
Podwójny patronat Beethovena. Formalnie symfonia składa się z 4 części
1. Forma Sonatowa, powolny wstęp, allegro, motywy kujawiakowa, c-moll
2. Andante Griaciozo F-dur lub Elegia z *Polonez Kościuszki* w d-moll zależy od wydania, Andante doloroso
3. Minuetto alla Mazovienna C-dur, koncept Elsnerowski
4. Finale alla Cracovienna opary na krakowiaku "*Albośmy to jacy tacy*" c-moll → C-dur ()
Dobrzyński wysłał te symfonie na konkurs do Wiednia, II Symfonie postanowił prawykonać Mendelssohn. Jest to pierwsza symfonia inspirowana na tematach ludowych w Europie. [[4. Muzyka Symfoniczna|Więcej]]
## Władysław Żeleński - *I Symfonia* (1872)
---
Zachowała się tylko część wolna wyd. w 1884 roku jako TrauerKlänge. Symfonia funkcjonuje jako dramat symfoniczny. 
## Zygmunt Noskowski - *II Symfonia c-moll "Elegijna"* (1875-1879)
---
Składa się z czterech części:
1. Forma Sonatowa z powolnym wstępem c-moll
2. Scherzo As-dur
3. Elegia f-moll
4. Forma Sonatowa "Per aspera ad astra" c-moll → C-dur, zaszyfrowany *Mazurek Dąbrowskiego* w Zakończeniu
## Władysław Żeleński - *Parafraza na dwa tematy Fryderyka Chopina: Preludium c-moll i Andante z fantazji na tle poematy Zygmunta Krasińskiego "Roma" na orkiestrę utworu Władysława Żeleńskiego dzieło 65*
---
Utwór mógł powstać na początku lat 90. Plan tonalny c-moll → H-dur → C-dur. Pierwotnie był traktowany jako melodramat, najrawdopodobniej został zinstrumentowany około 1910 roku. Ten utwór zainspirował kompozytora do napisania Wariacji *Z życia [narodu]*, programowy utwór o życiu narodu.  
## Mieczysław Karłowicz - *Symfonia e-moll "Odrodzenie"* op. 2 (1902)
----
Utwór napisany na studiach. Utwór programowy o samobójstwie ciecia. Występuje tylko topos per aspera ad astra, brak kodów patriotycznych.
## Jan Ignacy Paderewski - *Symfonia h-moll* (1903-1909)
---
Trzy części, wolna elegia, finał, niemal poemat symfoniczny h-moll → H-dur, Mazurek Dąbrowsiego (ukryty program - Polonia Grottgera)
## Emil Młynarski - *Symfonia F-dur* (1910-1911)
---
Zaburzony scenariusz *per aspera ad astra*. Jawny program w BBC Scottisch. Składa się z 3 części: 
1. Forma Sonatowa, Schromatyzowany motyw fatum w rożku anglielskim, *Bogurodzica* F-dur
2. Adagio w tonacji b-moll (solo skrzypiec), Bohater złożony do grobu
3. Scherzo, Naród podczas zabawy, D-dur
4. Finał f-moll → F-dur, północ, ciemność *Abośmy to jacy tacy* wraz z Bogurodzicą 