---
przedmiot: Etnomuzykologia - Wykład
data: 2026-03-03
tags:
Typ: Notatka
---
--- 
# Geneza Etnomuzykologii
Etnomuzykologia wywodzi się z dwóch obszarów:
- Kolonializmu
- Romantyzmu
Nationalize wiązał się z zetknięciem z innymi kulturami nowego świata, co zainteresowało europejczyków. Drugim korzeniem etnomuzykologi jest romantyczny ruch narodowy w Europie.
# Ekspansja Kolonialna
Pierwszymi *badaczami* byli głównie misjonarze i urzędnicy przebywający na koloniach. Przekrój społeczny misjonarzy był szeroki i nie ograniczał się tylko do ludzi wykształconych. 
W opisach kultur zaskakująco dużo miejsca poświęcano muzyce, najprawdopodobniej z racji codziennej praktyki muzykowania podbitych społeczności. 
## Sir William Jones 1746-1794
Filolog, prawnik, sędzia brytyjskiego Sądu Najwyższego w Kalkucie, znał 28 języków.
Badacz sanskrytu, twórca hipotezy o rodzinie języków indoeuropejskich. Jest to prawdopodobnie pierwszy Europejczyk, który pisał o klasycznej muzyce Indii (*On the musical modes of the Hindus* 1792). 
Artykuł jest pierwszą w Europie analizą systemu rag, Jones starał się przełożyć indyjską teorie muzyki na język zachodni. Rama poznawcza, która dziś uznawana za kolonialną i redukcyjną, zapoczątkowała rozwój badań nad muzyką Indii w świecie zachodnim.
## Jean-Marie Amiot (1718-1792), Guillaume Andre Villoteau (1759-1839)
Misjonarze francuscy, autorzy opracowań o kulturze i muzyce. Zajmowali się kolejno kulturze Chin i Egiptu. Obydwoje nie byli wykształceni badawczo, zajmowali się zbieractwem.
# Romantyczny Ruch Narodowy
Doktryna dominująca przez cały XIX wiek ([[1. Tlo Filozoficzne i Estetyczne Epoki Romantyzmu#Cechy Romantyzmu| Tło Filozoficzne i Estetyczne Romantyzmu]]). Ukuł ją Johann Gottfried von Herder (1744-1803). Centralną kategorią jest naród, rozumiany jako jedność pokoleń, która łączy się ze wspólnym językiem. 
Według romantyków tożsamość narodowa jest wyrażana w kulturze wiejskiej - mowie, tańcach i tekstach ludowych pieśni.
## Narodziny Folklorystki
Ruch zainteresowany warstwą chłopską, zainicjowany w głównie w Niemczech przez m.in. Braci Grimm czy Achim von Arnim i Clemens Brentano ([[1. Tlo Filozoficzne i Estetyczne Epoki Romantyzmu#Niemcy|Niemcy]]). 
W Polsce inicjatorem folklorystyki jest Oskar Kolberg (1814-1890).
## Oskar Kolberg (1814-1890)
Urodzony w rodzinie wielonarodowej (ojciec był Niemcem, matka Polką i Francuską) w Przysusze w 1814 roku. W wieku kilku lat rodzina przeprowadziła się do Warszawy, mieszkali w oficynie pałacu Kazimierzowskiego wraz z rodziną Chopinów. Kolberg był z wykształcenia muzykiem i księgowym. Ostatecznie zamieszkał w Modlnicy na dworze rodziny Konopków. 
Karierę etnograficzną rozpoczął w celu zbierania materiału prekompozycyjnego do swoich utworów, co zostało później skrytykowane w jednym z listów przez Fryderyka Chopina. 
Badacz stworzył systematyczny model zbierania źródeł przez siatę współpracowników w różnych regionach historycznej polski. Wywiady zazwyczaj nie odbywały się w terenie, a w dworach przyjaciół Kolberga na których zapraszano przedstawicieli muzykantów.
W 1857 roku ukazały się *Pieśni Ludu Polskiego*, a w 1865 roku *Lud. Jego zwyczaje, sposób życia, mowy, podania, przysłowia, obrzędy, gusła, zabawy, pieśni, muzyka i tańce.* Zbiory te są jednymi z największych tego typu zbiorów w Europie. Kolberg zaczął wydawać monografie regionalne zawierające opisy ludności oraz jej zwyczajów i obrzędów, opisy budownictwa i zapisy muzycznego i słownego folkloru wraz z ilustracjami. 