---
przedmiot: Etnomuzykologia - Wykład
Data utworzenia: 2026-03-17
tags:
  - lokalizacja/europa
  - lokalizacja/usa
  - epoka/romantyzm
Typ: Notatka
---
--- 
# Historia Fonografii
Pierwszą koncepcją fonografu był wynalazek Eduarda Leona Scotta **fono autograf** powstały w **1857 roku**. Konstrukcja bazowała na anatomii ludzkiego ucha.
Pierwszym **komercyjnym fonografem** był ten skonstruowany przez **Thomasa Edisona** w **1877 roku**. W 1878 roku zaczęto masową produkcję fonografu Edisona. Kampania reklamowa fonografu przedstawiała urządzenia jako narzędzie do dyktowania listów, nagrywania i odtwarzania muzyki, tworzenia audiobooków oraz edukacji. 
W **1886 roku** Chichester Bell oraz Charles Sumner Tainter opatentowali **grafofon**, urządzenie pozwalające na odtwarzanie rolek woskowych z nagranymi dźwiękami.
W **1889 roku** Emile Berliner opatentuje **gramofon**, jest to pierwsze urządzenie zapisujące dźwięk na płycie.
# Fonografia w Etnomuzykologii
Pierwsze nagrania muzyki Indian Ameryki Północnej zostały nagrane przez Jesse Waltera Fewkes w 1890 roku.
Pierwsze regularne badania z użyciem fonografu przeprowadziła Frances Theresa Densmore
W 1895 roku powstają pierwsze europejskie nagrania na Węgrzech przeprowadzone przez Bella Vikara.
W 1899 roku otwiera sie Phonogrammarchiv we Wiedniu a w 1905 roku otwiera się archiwum fonograficzne w Berlinie.
# Historia Fonografii w Polsce
W 1930 roku Łucjan Kamieński zakłada Regionalne Archiwum Fonograficzne w Poznaniu. 
W latach 50 Jadwiga i Marian Sobiescy zorganizowali Akcje Zbierania Folkloru Muzycznego mające na celu przywrócenie zbiorów archiwalnych po wojnie. 
W 1976 roku wychowanek Sobieskich, Jan Stęszewski inicjuje coroczne obozów etnomuzykologicznych na UAM. 