---
przedmiot: Etnomuzykologia - Wykład
Data utworzenia: 2026-03-24
tags:
  - lokalizacja/europa
  - epoka/romantyzm
Typ: Notatka
---
--- 
# Pionierzy Muzykologii Porównawczej
## Guido Adler
Urodzony w 1855 roku na Morawach. W 1864 roku jego rodzina przeniosła się do Wiednia. Studiował na Uniwersytecie Wiedeńskim oraz konserwatorium muzycznym. 
W 1883 roku zaczął prowadzić seminarium muzykologiczne na Uniwersytecie Wiedeńskim.
Po przejęciu władzy w Austrii przez NSDAP został odsunięty od pracy akademickiej. Zmarł w 1941 roku.

W 1884 roku założył *Kwartalnik Muzykologiczny* (Vierteljahresschrift fur Musikwissenschaft). Rok później opublikował w nim artykuł *Zakres, metoda i cel muzykologii* (Umfang, Methode und Ziel der Musikwissenschaft), w którym zakreślił ramy nowej dyscypliny i podzielił ją na dwie gałęzie: 
- **Historyczną** (historische Musikwissenschaft), obejmującą historie muzyki i jej źródeł
- **Systematyczną** (systematische Musikwissenschaft), obejmującą teorię, estetykę, pedagogikę muzyki oraz *Muzykologię* opartą na porównywaniu zjawisk etnograficznych. 

>[!Umfang, Methode und Ziel der Musikwissenschaft]
*[...] muzykologia porówanwacza. Jej zadaniem jest porównywanie wytworów dźwiękowych w szczególności pieśni różnych ludów, krajów i terytoriów, z uwzględnieniem perspektywy etnograficznej, a następnie ich grupowanie i porządkowanie zgodnie z różnorodnością ich cech.*

## Alexander John Ellis
Urodzony w 1814 roku. Brytyjski Matematyk, Filolog i Fonetyk. 
Zaproponował ideę mierzenia interwałów muzycznych za pomocą centów.
Dokonywał skrupulatnych pomiarów śpiewu i gry na instrumentach, a wyniki swoich badań przedstawił w artykule *O skalach muzycznych różnych narodów*, opublikowanym w Journal of the Society of Arts w 1885 roku.

Ellis mierzył skale kamertonami i monochordem; współpracował z stroicielem fortepianów - Alfredem Jamesem Hipkinsem. 
Skale Ellisa są empiryczno-akustyczną rekonstrukcją praktyk muzycznych, a nie systemem teoretycznym. 
Ellis wykazał, że różnorodność systemów tonalnych nie można wyjaśnić jednym prawem fizycznym, jak argumentowali wcześniejsi badacze.
# Muzykologia Porównawcza
Opiera się na zestwiania ze sobą danych na temat praktyk muzycznych obecnych w różnych kulturach świata. Danych dostarczali początkowo misjonarze, dyplomaci i podróżnicy.

Główni przedstawiciele tego nurtu tu:
- Carl Stumpf
- Curt Sachs
- Erich M. von Hornbostel
- Marius Schneider
- Mieczysław Koliński

Główne założenia muzykologii porównawczej zakładają dotarcie do *początków muzyki*, co pozwalało by zrozumieć sposób rozprzestrzeniania się zjawisk muzycznych. 
