---
przedmiot: Etnomuzykologia - Wykład
Data utworzenia: 2026-06-09
tags:
Typ: Notatka
---
# Interakcjonizm Symboliczny
---
Założycielami tego nurtu są Gorge H. Mead oraz jego uczeń Herbert Blumer. Ruch powstał w latach 60 XX wieku, za sprawą Blumera. 

Najważniejszymi założeniami interakcjonizmu symbolicznego są:
- Istoty ludzkie działają wobec przedmiotów na podstawie znaczeń, jakie te przedmiotu dla niech mają; przedmiotami tymi są obiekty fizyczne, istoty ludzkie, kategorie ludzi, instytucje, idee, działania czy sytuacje
- Znaczenia takich przedmiotów wywodzą się z interakcji społecznych, jakie łączą jednostkę z otoczeniem
- Ludzie posługują się tymi znaczeniami i modyfikują je w procesach interpretacji, jakimi poddają napotkane przedmioty

**Interakcja człowieka z przedmiotem zmienia znaczenie przedmiotu.** 
Znaczenia są indywidualne dla każdej jednostki. 

Narodziny interakcjonizmu były reakcją na obecną w naukach społecznych praktykę wyjaśniania ludzkich działań czynnikami zewnętrznymi.
Upatrywano ich w elementach wyposażenia psychologicznego uczestników interakcji, a także w normach kulturowych, wartościach czy rolach społecznych, podkreślając przede wszystkich ich normatywny charakter.

W interakcjonizmie jednostka jest świadoma i aktywna, posiada jaźń, tzn. określony sposób, w jaki opisuje samą siebie i swój związek z innymi w procesie społecznym.

Interakcja jest konstruowana, a nie wyzwalana, tzn. ludzie konstruują swe działania w trakcie ich wykonywania, a nie reagują mechanicznie na zewnętrzne bodźce.

Działania dokonuję się na podstawie definicji sytuacji, w której jednostka działa.

Interakcja jest symboliczna, ponieważ dokonuje się za pośrednictwem wspólnych symboli, których interpretacja pozwala na uchwycenie wzajemnych linii działań. 

Interakcja zachodzi przez wzajemne dopasowanie linii działań przez antycypowanie odpowiedzi partnera w toku prób, czyli przez przyjmowania roli partnera.
Przyjmowanie roli partnera jest centralnym procesem w interakcji; zakłada ono wyobrażenie sobie, jak jest się widzianym z punktu widzenia drugiej osoby, każda rola jest bowiem związana z rolą partnera w danej sytuacji.
Interakcja ma charakter wyłaniający się, pewne cechy wyłaniają się w jej trakcje i nie miałby miejsca, gdyby nie połączone działania partnerów.


# Performatyka
---
Performance jest wydarzeniem, dziejącym się w określonym miejscu i czasie. Kultura ma natomiast charakter abstrakcyjny, jest systemem; dzieje się tylko przez performance.
Charakter performansu jest osobowym indywidualnym dyskursem, wypowiadanym i odczytywanym przez kogoś w procesie tym ważną rolę grają kompetencje kulturowe i tożsamość autorów i interpretatorów komunikatu. Kultura natomiast jest systemem ponad osobowym, przynależącym do społeczności, a nie konkretnej jednostki.
Zawsze zawiera w sobie odniesienie do zewnętrznych warunków, w których się odbywa; istnieje w definiowanym, określonym świecie i w znaczącym momencie czasowym.
Performance ma charakter znaczący, przekazujący treści; kultura natomiast istnieje jako kod, platforma do komunikacji - poza użyciem w dyskursie nie ma żadnego samodzielnego sensu.

Nicholas Cook definiuje performance jako szersze zjawisko objawiające się za pomocą:
- **Krytyka tradycyjnego podejścia do wykonania muzyki** - Tradycyjna muzykologia traktuje wykonanie jako jedynie pomocnicze wobec działa - **produkt ma pierwszeństwo** przed procesem
- **Język jako narzędzie marginalizacji performanus** - struktura języka sama w sobie sugeruję podrzędność wykonania - ***Wykonuje się coś*, co implikuje istnienie nadrzędnego dzieła**
- **Krytyka koncepcji dzieła autonomicznego** - nowa muzykologia i filozofowie, jak Lydia Goehr, podważają ideę muzyki jako niezależnego, ponadczasowego dzieła. Zamiast tego proponują widzenie **muzyki jako praktyki kulturowej**, podobnej do rytuału.
- **Performans jako odpowiedź na hegemoniczne modele kultury** - Podejście do muzyki jako produktu odzwierciedla **dominację kultury zachodniej i jej wartości**. Performans staje się narzędziem oporu wobec tej hegemonii
- **Fetyszyzacja performansu jako nowy problem** - Choć performans zyskuje na znaczeniu, Cook ostrzega przed jego bezkrytycznym uwielbianiem. Zamiast odrzucać dzieło na rzecz wykonania, należy szukać równowagi. 
- **Propozycja scenariusza zamiast tekstu** - zamiast traktować zapis nutowy jako tekst do wiernego odtworzenia, Cook proponuje widzieć go jako scenariusz - otwartą strukturę, która umożliwia różne interpretacje i interakcje społeczne
- **Horyzontalna ontologia wykonań** - nie istnieje jeden oryginał - każde wykonanie jest równoprawne
- **Proces i produkt jako byty komplementarne** - nie da się oddzielić procesu od produktu. Nagrania są tego najlepszym przykładem - są jednocześnie dokumentacją procesu i produktem rynkowym.
- **Etnomuzykologia i performatywność badań** - Współczesna etnomuzykologia odchodzi od obiektywizmu na rzecz uczestnictwa i świadomości własnej roli badacza jako autora. Performans dotyczy nie tylko muzyki, ale samego aktu pisania o muzyce,
- **Muzyka jako źródło znaczeń społecznych** - Muzyka rozumiana jako performans nie tylko odzwierciedla społeczeństwo, ale też jej współtworzy. Analiza performansu pozwala lepiej zrozumień relacje społeczne i kulturowe. 

# Antropologia Refleksyjna
---
Człowiek uwikłany jest w *sieci znaczeń, które sam utkał*. Analiza kultury nie stanowi nauki eksperymentalnej, poszukującej praw, ale interpretatywną, która szuka znaczenia.
Antropologia Refleksyjna polega na uzgadnianiu znaczenia pomiędzy stronami dyskursu. Antropolog nie przekazuje relacji o jakimś akcie kulturowym, ale zapis znaczenie tego aktu. Nie jest to surowy dyskurs, ale tylko ta jego część, którą badani mogą uczynić zrozumiałą dla antropologa.
Praca w terenie stanowi performans. Przybieranie krytycznego dysonansu wobec przedmiotów badania i wobec siebie wymaga pewnej rewizji, rozpoznania, że warunki społeczne, nie są stałe, lecz podległe *procesowi prób, testów i korekt*