---
przedmiot: Edytorstwo
Data utworzenia: 2026-03-05 T10:19:00
tags:
  - epoka/barok
  - epoka/renesans
  - epoka/klasycyzm
  - epoka/romantyzm
  - epoka/wspolczesnosc
Typ: Notatka
---
--- 
# Krótka Historia Druku
Graduale Constantiose z połowy XV wieku, wykorzystana została notacja kwadratowa. Do początku XVI wieku druk muzyczny nie cieszył się popularnością.
Od 1501-1551 druk muzyczny się spopularyzował, za pierwsze właściwe wydawnictwo uznawane jest te Ottaviano Petrucci. Zastosował on system trój impresyjny - najpierw drukowano pięciolinie, następnie nuty, a później tekst. Wydanie ma formę księgi głosowej. 
W 1521 roku wydana została księga motetów Andrei Antico, konkurenta Petrucciego, zastosował on system dwu impresyjny - nuty i pięciolinia, następnie tekst. 
Technikę druku zrewolucjonizował Pierre Haultin oraz Attaignant którzy w podobnym czasie wprowadzili kolejno w Paryżu oraz Rzymie czcionki muzyczne. Ten typ druku spopularyzował wydana muzyczne ze względu na modularność systemu.
Simone Verovio wprowadził na początku XVII wieku technikę miedziorytu, pozwalające na dodawanie ornamentów oraz ogólmy poprawieniem estetyki druków. Od 1800 technika ta zdominowała druk muzyczny. 
Na początku XIX wieku popularność zyskała litografia, po raz pierwszy opisany został w 1778 roku przez Aloisa Senefeldera. Na początku XX wieku litografii była najpopularniejszym sposobem drukowania. 
# Historia Edycji Muzycznych 
Przed wiekiem XIX wydawano tylko współczesnych twórców, sytuacja zmieniła się po pojawieniu się Edycji Praktycznej. Edycja Praktyczna miała na celu zapis wykonania, a nie intencje kompozytora. Edycje te sygnowane często były nazwiskami znanych wykonawców. Doprowadziło to protestu naukowców formującej się muzykologii, pod koniec XIX wieku pojawił się postulat tzw. Urtekstu. 
Założenia edycji urtekstowych są de facto nie możliwe do sporządzenia. Dopiero w latach 1950 pojawiła się edycja krytyczna oparta na źródłach. 
W połowie XX wieku pojawia się także wykonawstwo historycznie poinformowane, co przyczyniło się to do rozłamu edycji muzycznej na dwa typy:
- **Metoda Filologiczna** - traktująca utwór jako koncept, a źródło jako jego powielenie. Edytor stara się odtworzyć intencje kompozytora.
- **Metoda Historyczna** - postrzega źródło jako wartościowy przejaw utworu w konkretnym wcieleniu. Edytor zwraca uwagę na konkretne źródło jako namacalne świadectwo praktyki wykonawczej, instrumentacji oraz podejścia do muzyki w danej epoce. 

# Rodzaje Edycji Muzycznych
## Edycja Faksymilowa
Dokładna kopia lub reprodukcja źródła np. skany, fotografie źródła, ale również faksymile pierwodruku - M. Perz - Faksymile Psałterz Gomółki. 
## Edycja Quasifaksymilowa
Edycja z wykorzystaniem współczesnego druku muzycznego oraz źródła. Głównie stosuję się do tabulatur. 
## Edycja Dyplomatyczna 
Sporządzana od końca XIX wieku. Oddanie oryginalnego zapisu za pomocą współczesnej notacji. Edycja ta rożni się od urtekstu pod względem metodologicznych. Dzisiaj stosuję się edycje pojedynczego przekazu, najlepiej bezbłędnego. Edycje urtekstowe często obejmują całokształt twórczości danego kompozytora. 
## Edycja Krytyczna
Stanowi podstawowy typ edycji naukowej. Tekst najbardziej zbliżony do konwencji kompozytora. Okraszona jest komentarzem krytycznym, opisujący konkretną metodologie pracy nad źródłem, kontekst historyczny, faksymile utworu oraz wskazówki wykonawcze. 
Wydanie krytyczne nie jest usystematyzowane formalnie, komentarz pisany jest pragmatycznie pod tezę badacza. 
## Edycja Praktyczna
Zawiera w sobie wiele podtypów m.in. Wykonawcze, Pedagogiczne itd. Pomija się aparat krytyczny oraz metodologiczny. Skierowana jest dla wykonwaców, uczniów itp. 