---
przedmiot: Edytorstwo
Data utworzenia: 2026-04-09
tags:
  - epoka/barok
  - lokalizacja/europa
Typ: Notatka
---
--- 
W baroku po raz pierwszy pojawiają się czysto instrumentalne utwory. Drugim problematycznym zagadnieniem jest niedookreśloności obsady, ozdobników, kadencji oraz basso continuo. 

Komponenty Edycji Barokowej

Od baroku wykształcają się trzy formy zapisu utworu muzycznego: głos, partytura oraz łączone. W pojedynczych głosach często notowano partie dwóch instrumentów np. dwa oboje na jednej pięciolinii. 

Barokowe metrum jest dość swobodne, odchodzono od renesansowej menzuracji. Pojawiają się także utwory niemenzurowane.  Rytm punktowany traktowany był bardzo swobodnie. 

Tempo pojawiło się w późnym renesansie, początkowo oznaczało charakter utworu. Oznaczenie tempa znormalizował [[1. Klasycyzm - Ramy Epoki#Rozwój Myśli Estetycznej i Filozoficznej|J. J. Quantz]]. 

Nie unormowano jeszcze znaków powtórzeń. 

Instrumentarium baroku też jest specyficzne, Pojawiają się instrumenty transponujące, oraz kotły strojone od siebie w relacji kwinty (odwróconej kwarty: G-D).  

Nie istniała jeszcze harmonika dur-moll, nadal operowano modalnością. Intuicyjnie obniżano czwarty stopień skali oraz podwyższano dźwięk prowadzący na stopniu VII. Przez intuicyjne obniżanie dźwięku w celu często skale mają mniej znaków przykluczowych niż dzisiejsze. 

Znaki incydentalne nie są także usystematyzowane. Znaki incydentalne pojawiają się też w tytułach jako oznaczenie trybu tj. Missa in Eb - Msza w e-moll itd. 

Istniały już oznaczenia dynamiczne, nadal stosowane były dowolne podobnie jak znaki incydentalne. 

