---
przedmiot: Historia Muzyki Klasycyzmu - Wykład
data: 2026-01-28
tags:
  - kompozytor/beethoven
  - kompozytor/Haydn
  - forma/sonatowa
  - gatunek/kwartet-smyczkowy
Typ: Notatka
---
---

# Kwartety Smyczkowe Haydna
[[10. Muzyka Kameralna - Kwartet Smyczkowy#Kwartety Haydna|Kwartety Haydna]]
Haydn napisał 83 kwartety smyczkowe, powstawały niespoełna pół wieku 1755-1802. Kompozytor stopniowo emancypował 4 instrumentów, łączone w opusy po 6, potem po 3 i 2 dzieła. 
Pierwsze opusy z lat 60 (po 6 kwartetów), głównie divertimenti 5-częsściowe z 2 menuetami, faktura niemalże homorytmiczna.
Od opusu 9, kompozytor stosje model czteroczęściowy utrzymany w formie sonatowej ([[2. Forma Sonatowa]]). W latach 1771/72 Haydn wydał coś tam.

Op. 76 nr. 3 C-dur *Cesarski* składa się z Allegro - Poco Andante, Cantabile - Manuetto, Allegro - Finale. Presto część ii to cykl wariacji na temat hymnu austrackiego autorstwa Haydna. 

Ostatnim Kwartetem Smyczkowym Haydna jest op. 103 utrzymany w d-moll z 1802 - dwuczęściowy składający się z Andante grazioso i Menuetto - Trio
# Kwartety Smyczkowe Beethovena
Beethoven skomponował 16 kwartetów, ewolucja mniej czytelna niż u Haydna - Beethoven zaczyna tworzyć już w momencie gdy forma kwartetu była już popularna i udomowiona. Beethoven eksperymentuje z cyklem sonatowym.
Pierwsze kwartety Beethovena to 6 kwartetów op. 18 - najciekawszy z nich utrzymany jest jako jedyny w tonice c-moll.
Inne kwartety Beethovena to:
- 3 kwarety op. 59 *Razumowskiego*, (1806-1810), finał kwartetu to fuga w C-dur
- Kwartet XII Es-dur op.127 (1825), pierwsza część rozpada się - analogia do ruin ([[3. Tło Historyczno-Estetystyczne Epoki]])
- Kwartet XVI F-dur op. 135 (X 1826), Beethoven rozpoczyna się powolnym wstępem, na marginesie rękopisu kompozytro zamieszcza pytanie ***Muss es sein? Es muss sein!*** jest to nawiązanie do kanonu napisanego jako odpowiedz do dłużnika kompozytora. 
### Kwartet smyczkowy cis-moll op. 121 (1826)
Siedmioczęściowy kwarter składający się z:
1. ***Adagio*** - w formie fugi cis-moll (tematy: I, III, V, VII, VI, II obn., I)
2. ***Allegor molto vivace*** - D-dur
3. ***Allegro moderato*** - h-moll *intermezzo*
4. ***Andante*** - A-dur
5. ***Presto*** - E-dur
6. ***Adagio quiasi un poco andante*** - gis-moll *intermezzo*
7. ***Allegro*** - cis-moll