---
przedmiot: Historia Muzyki Klasycyzmu - Wykład
data: 2025-10-29
tags:
  - epoka/klasycyzm
  - forma/sonatowa
  - kompozytor/beethoven
Typ: Notatka
---
---
# Forma Sonatowa
[[1. Barokowa a klasyczna koncepcja afektu muzycznego#^500e53|Forma Sonatowa]]
Pierwsze definicje formy sonatowej pojawiają się po śmierci Bethovenna. Rossen powołuję się na Carla Czernego (1791-1857) oraz Hugo Riemanna (1849-1919). W **1883 roku** Reimann wydaje **Elementar-Musiklehre** elementarz w którym pojawia się definicja formy sonatowej.
W latach 80 XVIII w. Heinrich Christoph Koch opisuje jak skomponować formę sonatową, ale jej nie definiuje.

## Typy form sonatowych
**Fist Movement Sonata Form** - dwu, trój i wielotematyczna, ale takżę monotematyczna.
**Slow Movement Sonata Form** -  dwuczęsciowa, bez przetworzenia
**Minuet Sonata Form** - taneczna, zsonatyzowana zwykle przez opozycje dwóch teamtów.
**Finale Sonata Form** - rondo sonatowe. Schemat: ABA - C - ABA (A - refren, B - element ekspozycji, C - przetwórzenie)

## Beethoven Sonata d-moll op. 31 nr 2 1801-1802
Sonata trzy częsciowa z trzema formami sonatowymi
Składa się z:
- **Largo** - **Allegro** (d-moll)
- **Adagio** (B-dur, brak przetworzenia)
- **Allegretto** (d-moll)
Powstała w okreśie gdy Beethoven został zdiagnozowany z głuchotą. Kompozytor napisał w tym okresie Testament z Heiligenstadt (6 i 10 X 1802r.). Sonata otrzymała przydomek **"Der Sturm"**, oznaczający Burze, nadany został przez sekretarza Antona Schindlera.
# Styl C-moll
W tonacji c-moll powstawały najpowarzniejsze dzieła klasyków wiedeńskich, w tym Beethovena m.in.:
- trio fortepianowe op. 1 nr 3
- Sonaty fortepianowe: *Patetyczna* op. 13 i op. 11
- Uwertura *Koriolan* op. 62 i V Symfonia
