---
przedmiot: Historia Muzyki Klasycyzmu - Wykład
data: 2025-12-16
tags:
  - epoka/klasycyzm
  - gatunek/opera
  - styl/Dramma-Giocoso
Typ: Notatka
---
---
# Opera w II połowie XVIII wieku
Opera rozwija się w trzech głównych ośrodkach Francji, Włoszech i Niemczech.
Opera włoska rozwijała się w kilku nurtach, jednym z nich jest ***dramma giocoso*** - dramat wesoły. Sprzeczność jest fundamentalną cechą dramma giocoso, komizm i powaga łączą się, często występują symultaniczne. 
# Geneza

## Poemat Heriokomiczny
Jest to **Gatunek Mieszany** czerpiący z **poematu heriokomiczny** sięgający z historią do V w.p.n.e. 
**W XVII wieku Alessandro Tassoni** (1565-1635) uważał poeaty Tassa i Ariosta za niepomierne więcej warte od dzieł Homera. Tassoni napisał pierwszy utwór uważany za arcydzieło - poermat heriokomiczny pt. ***La secchia rapita*** (Wiadro porwane, ok. 1614), opowiadający w sposób groteskowo-satyryczny o historii konfliktu Modeńczyków z Bolończykami o skradzione wiadro z miejskiej studni w 1325 roku. 
Był to gatunek bardzo żywotny (1772 - dziewiąta opera Salierego do libretta Goldoniego wg Tassoniego). Paradiowanie herosów i heroin ze znanych eposów było w tym okresie szczególnie popularne.
## Dramma eroico 
Z niem. Heroisch-Komische Oper. Gatunek poprzedzający Dramma Giocoso, popularny w niemczech.
Wyróżnia się II Fazy Dramma Eroico:
1. Koncentrująca się na parodii:
	1. G.F. Handel - Agrippina, Flavio, Partenope
	2. A. Vivaldi - Orlando Furioso
2. Koncentrującą się na 
	1. J. Haydn - Orlando paladino
	2. Antonio Salieri - La secchia rapita.
# *Dramma Giocoso* 
Za twórce Dramma Giocoso uważa się Carla Goldoniego (1707-1793), Weneckiego adwokata, komediopisarza i libreciste. Goldoni rywalizował z innym wenecjaninem Carlem Gozziem. Gozzi przeszedł do histori jako osoba odpowiadająca za restutuowanie komedi ludowej.

## Fazy rozwoju Dramma Giocoso
### Faza I - 1748-1766
Opery głównie III aktowe, odważnie mieszjące wątki poważne i komiczne.
Pierwszą Operą nazwaną Dramma Giocoso jest wydana w 1748 roku *La scuola moderna* Goldinego z muzyką Gioacchina Cocchiego (1712-1796).
Kluczowa współpraca Goldoniego z Baldassarem Galuppim trwająca do 1761 roku.
Innym ważnym dziełem jest wydana w 1750 Il Mondo Della luna, później zaadaptowana przez Haydna w 1777 roku. 
#### Cechy libretta:
- **Realizm** - krytyka arystokracji - gloryfikacja cnót mieszczańskiech; krytyka małżeństwa jako umowy społeczniej
- **Akradyjskość** - odwołująca się dorokoko i sentymentalizmu. Bohaterowie pasterzami, np. *Il filosofo di campagna*, czy tzw. tylogia wiejska: *La trilofia della vilegiatura*
- **Utopie Literackie** - np. Il Mondo Della Luna
#### Archetypy postaci
- ***Prima Seria*** - Hrabina, rzadko pierwszoplanowa
- ***Primo Serio*** - Postać męska, często sopran, po zaniku kastratów partia tenorowa
- ***Primma Buffa*** - Główna postać kobieca, niskiego pochodzenia (arie da capo; idee D. Hartleya jeszcze słabo rozpowszechnione więcej w  [[1. Barokowa a klasyczna koncepcja afektu muzycznego]])
- ***Primo buffo*** - główna sprężyna intryg, też niskiego pochodzenia np. *Ecclictico* - Astronom z *Il Mondo Della Luna*
- Kilka ***Mezzo Carattere*** -  Charaktery pośrednie
- ***Bas Buffo***, zwykle ośmieszony na końcu dzieła

#### Cechy Muzyczne
- **Ansamble wprowadzające** - generalnie duży udział ansambli w rozwou dramaturgii, cecha typowa też dla opery buffa
- Rzadkie solowe arie seria po uwerturze np. La buodna figlioula Picci
### Faza II  - po 1766 roku
Libretta Goldoniego po jego wyjeździe do Paryża są przetwarzane, adaptowane. Pod koniec wieku **coraz silniejszy wpływ poetyki Szekspira**, prowadzący do adaptacji jego dzieł.
**Wątki egzotyczne**, głównie **Hiszpańskie** (*Cyrulik Sewilski* Mozarta) ale także **Tureckie** (*Lucio Silla* Mozarta)
Znaczenie Rossiniego Włoszka w Algierze i Kopciuszek
Za **ostatnią opere *Dramma Giocoso*** uważa się ***Betly*** (1836) Daetana Donizettiego i napisane w języku niemieckim ***Die Schwezerhuhtte*** (1837-1838) nastoletniego **Stanisława Moniuszki**. Oby dwa dzieła bazowane są na Jery und Batelty Geothego z 1779 roku
Z *drammma giocoso* wyłania się w końcu dziewiętnastowieczna *opera semiseria*, która w przyszłości go zastąpi. 