---
przedmiot: Historia Muzyki Klasycyzmu - Wykład
data: 2025-12-16
tags:
  - epoka/klasycyzm
  - lokalizacja/europa
  - gatunek/opera
  - kontekst/masoneria
  - kontekst/camerata
Typ:
---
---
# Geneza 
W **1612** roku **Francesco Rasi** nalężący do Kameraty Florędzkiej [[Narodziny Dramma Per Musica#Postulaty _Cameraty_|Postulaty Cameraty]] przybywa do Salzburga na zaproszenie arcybiskupa Marcusa Sitticusa Von Hohenemsa W 1614 wystawił tam Ofreusza Monteverdiego ([[Narodziny Dramma Per Musica#_L’Orfeo_ - Monteverdi|L'Orfeo - Monteverdi]]).
Innym ważnym elementem Opery Niemieckiej w XVI wieku jest ***Dafne*** **Heinricha Schutza** napisanym do libretta Ottavia Rinucciniego w tłumaczeniu Martina Opitza von Boberfelda. Jest to **pierwsza niemieckojęzyczna opera**. Prawykonanie odbyło się **13 kwietnia 1627** na zamku Hartenfels koło Torgau w Saksoni.
# Ośrodki i Reprezentanci
## Drezno
Działał na nim **Johann Adolf Hasse**, mąż mezzosopranistki Faustiny Bordoni. W 1731 roku Napisał ***Cleofide*** opere serie w 4 aktach wg. Metastazja
## Stuttgart
Dwór księcia Carla Eugena - importowano głównie utwory z Włoch.
## Lipsk
Działali tam m.in.: **Johann Adam Hiller** (Wpływy Hassego, *Die Liebe auf dem Lande* i *Die Jagd*), libretta metastazja w niemieckiej wersji językowej pióra Chritana Felixa Weisse'go. Hiller miał kilka ucznów w tym Johanna Fredricha Reichardta oraz Christiana Gottloba Neefe (późniejszy nauczyciel Bethovenna), który napisał opere komiczną w dwóch aktach *Die Apotheke* (1771).
## Weimar
**Anton Schweitzer**, napisał *Pigmalion* w wersji nimieckiej oraz *Alceste* w 1773 roku, która zrobiła wielkie wrażenie na Mozarcie w Mannheimie w 1777.
Schweitzer współpracował z Christophem Martinem Wielandem, redagował czasopismo literackie *Die Teutsche Merkur*, jest autorem *Oberona* - przekład z Szekspira.
Innym twórcą z tego regionu jest **Georg Benda**. Benda napisał opere komiczną *Die Jahrmarkt* oraz bardzo popularne melodramaty: *Pigmalion, Ariadna na Naksos, Medea*. Pisał także opery poważne m.in. *Romeo und Julie* (1776), **pierwsza niemiecka opera szekspirowska** z librettem Friedricha Wilhelma Gottera opartym na przekładzie Christiana Felixa Weisse'go. 
## Mainheim
**Ignaz Holzbauer** napisał 3-aktowy Gunther von Schwarzburg (1777), wpływ Alcesty Glucka, opera miała wpływ na Czarodziejski flet MOzarta, a potem na Die Meistersinger von Nurnberg Wagner
## Wiedeń
Działał tam Mozart napisał tam Uprowadzenie z Seraju (1781-1782), była to pierwsza niemiecka opera Mozarta, oraz Der Schauspieldirektor (1786)
Innym kompozytorem Wiedeńskiem jest Karl Ditters von Dittersdorf, autor Der Apotheker ind 
# Niemiecki Singspiel
Odpowiednik Opera-Comique, opera pozbawiona recytatywów. 
Najważniejsze dzieła to: 
## Wolfgang Amadeus Mozart - *Die Zauberflote*
### Libretto
Wydana w **1791** roku, napisana do libretta **Emanuela Schikander**, człowiek orkiestra: pisał libreta, tworzył scenografie, szył kostiumy, zakładał wiele trup teatralnych z średnim sukcesem. Tekst Czarodziejskiego Fletu uważany jest za dzieło wybitne, **Goethe** napisał nawet **drugą część Czarodziejskiego Fletu.** 
### Symbolika Masońska
Opera przepełniona jest **symboliką masońską** w tym **liczbą 3**. W samej uwerturze pojawiają się trzy akordy, w tonacji es-dur z trzema bmolami. 
Opera operuję na trzech poziomach postaci:
- **Najwyższy** - **Królowa Nocy** i **Salastro**, postacie opozycyjne symbolizujące walke dobra ze złem. Królowa obsadzona jest wysokim sopranem śpiewającym szybkie przebiegi nutowe, a Salastro spiewa długie wartości rytmiczne w niskich.
- **Środkowy** - **Tamino** i **Panina**, postaci książęce, motyw bajkowe. Tamino próbuje zdobyć srce Paninu
- **Najniższy** - Papageno i Papagena, ludzie z natury, przypisane są do nich proste tonacje.
Postacie wiązane są w trójki: trzy damy, trzech chłopców, trzy próby Taminosa, które wzorowane są na obrzędach masońskich. 
Ważną rolę odgrywa także **polifonia** symbolizująca **wyższości intelektualnej** środowisk masońskich. U późnego Mozarta polifonia odgrywa ważną rolę.
### Metaopera
Tytułowy czarodziejski flet zapewnia Taminowy ochrone przed złem. Pojawiają się także róźne idiofony. Motywy muzyczne również przeplatają się z symboliką masońską. 

## Ludwig van Bethoven - *Leonora/Fidelio*
Wydane w 1805-1814 roku, skomponowana do libretta Josepha Sonnleithnera z poprawkami Stefana Beruninga z 1804 i Georga Friedricha Treitschego z 1814. Opera Istnieje w trzech wersjach. Posiada także 4 uwertury, gdzie ostatni nosi tytuł *Fidelio*.
### Fabuła
Leonara jest żoną Filestara, uwiążionego. Leonara przebiera się za chłopa (motyw *Travesti*) i zatrudnia się w więzieniu. Córka dyrektora zakochuję się w Fidelio (przebraną Leonorą). 
Opera wykożystuję motyw walki jasności z ciemnotą. 
Bethovenn wchodzi z Mozartem w Dialog, krytykuję opere "Tak czynią wszystkie", uważał libretto za prostackie. Fidelio jest odpowiedzią na opere Mozarta. 
Pojawia się E-dur jako tonacja małżeńśka, namiętna. Opera purystyczna przeciwstawiona z operą rozwiązłą. 