---
przedmiot: Historia Muzyki Staropolskiej - Ćwiczenia
data: 2025-10-06
tags:
  - lokalizacja/europa/polska
  - epoka/sredniowiecze
  - kontekst/chrzest-polski
Typ: Notatka
Archiwizuj: false
---

---

# Źródła

## Źródła Archeologiczne
W źródłach archologicznych zachowały się głównie 4 grupy instrumentów:
- idiofony,
- membrafony,
- aeorofony,
- chordofony 
W latach 50 w okolicach Gdańska odnaleziono "geśle", pięciostrunowy instrument przypominający lutnie z wyżłowionym korpusem, pochodzący z XIII wieku. Podobny instrument znaleźiono w opolu (druga połowa XI w.), istnieją przesłanki sugerujące możliwość grania smyczkiem. 
--- 
## Ikonograficzne
Zachowała się bogata ikonografia słowian północnych. Ikonografia przedstawia sceny świeckie jak i religijne. 

Ikonograficzna dokumentacja muzyki na ziemiach polskich:
- **Ewangeliarz z Pułtuska** - przed 1085r., przedstawienie Dawida z lirą.
- **Drzwi gnieźnieńskie** - 1175 r., przedstawienie olifantów (idiofonów z kości słoniowe).
- **Klasztor Cysterek św. Jadwigi Śląskiej w Trzebnicy** - portal nad drzwiami 1418r., przedstawienie Dawida z lirą/rottą.
- **Kaplica zamkowa pw. Świętej Trójcy w Lublinie** - bizantyńsko-ruskie freski z 1418r., scena opłakiwania Jezusa. 
- **Kościół Św. Trójcy w Grębieniu koło Wielunia** - polichromia z 1530r. przedstawienie muzyka grającego na fidlu.  

--- 
## Źródła Pisane
### Źródła Ogólnohistoryczne
Przedewszystkim kroniki m.in.:
- **Al Bekri** (XIw.) - zebrane relacje podróżników arabskich do krajów słowiańskich.
- **Thietmar** (ok. 1080 r.) - niemiecki kronikarz zaświadcza o trębaczach
- **Gall Anonim** (1102 r. -1138 r.) - opis rocznej żałoby po Chrobrym rok bez muzyki (1025 r.)
- **Wincenty Kadłubek** (1150 r. - 1223 r.) - opisy *pieśni rycerskiej*
- **Długosz** (1415 r. - 1480 r.) - opis odśpiewania Bogurodzicy pod Grunwaldem - *Patrium Carmen*
### Źródła Muzyczne
#### Teoretyczne
Pojawiają się dwa typy traktatów: odpisy traktatów zachodnich (*Musica enchiriadis*), oraz traktaty rodzime (Jan z Szydłowa traktat o chorale)
#### Muzyczne
Można je podzielić na monodie łacińskie oraz monodie polskojęzyczna. 
Po przyjęciu chtrzu w 966 roku państwo polskie zostało włączone w krąg kultury łacińskiej. 
Rozpoczeła się integrazja polski z muzyką europy zachodnią, początek recepscji chorału.
Regularną działalność duszpasterską podejmują się zakony, przybywające głównie z zachodu (głównie z niemiec). Każdy zakon miał *własną tradycję liturgiczno-muzyczną*, własne śpiewy, własny repertuar (oraz w przypadku cystersów, własną teorie muzyki).
Importowano księgi liturgiczne z zachodu, dopiero poźniej kopiowano mszały, gradułały i antyfonarze w rodzimych skryptoriach.

--- 
# Fazy napływu chorału
Najwcześniej do polski dotarły kolejno: 
- **Benedyktyni** - Około 970 roku, benedyktyni otwierają zakon na Wawelu.
- **Cystersi** - po 1140r, Zakony w Oliwie, Pelplinie, Jędrzejowie, Lądzie, Łęknie
- **Dominikanie** - 2 połowa XIII wieku. 
- **Franciszkanie** - 2 połowa XIII wieku. Wprowadzili diastematyke, pierwsze zapisy polifoni w polsce. Sprowadzili też traktaty teoretyczne m.in. traktat Hucbalda
## Chorał Benedyktyński
Benedyktyni przybyli na polskie ziemie w 970 r. Pierwsze, sprowadzone z Kolonii klasztory osiedły się w Krakowie, Tyńcu i Mogilnie.
Głównym zabytkiem chorału benedyktyńskiego jest *Kodeks Matyldy* zawierający *Liber Officium*. 
Podarowany Mieszkowi I przez Matylde Szwabską, w celu pozyskania Mieszka jako sojusznika przeciwko cesarzowi Konradowi II. 
Na marginesie tego kodeksu zachowała się zapis nutowy *Ad celebres rex cielice Lauder*, jest to najstarsza udokomentowana melodia chorałowa w Polsce.
## Reakcja Pogańska 
Opór ludności przed chrześcijaństwem w latach 1034 - 1037. W trakcie Reakcji Pogańskiej palono kościoły oraz księgi, znacznie ograniczając pule źródeł.
W 1038 r. kraj został najechany przez czeskiego księcia Brzetysława. Złupiono Gniezno, Kraków i Poznań. Cała wielkopolska stała się pogorzeliskiem.
Syn Mieszka II książe Kazimierz Odnowiciel (1016 - 1058) zmuszony byl przenieść stolice z Poznania do Krakowa w 1039 r.

### Zachowane Źródła po Reakcji Pogańskiej
**Sakramentarz tyniecki**, przywieziony przez niemców. Zachowała się tam notacja cheironomiczna śpiewu na Wielki Tydzień *Exultet iam angelica turba caelorum* 

***Missale plenarium*** Przełom XI/XII w., sprowadzony z Bawarii mszał do Gniezna. Niewielkie ślady zużycia wskazują ze mszał był 

***Liber ordinalis*** - ok. 1090 r. sprowadzony z Nadreni. Pontyfikat biskupów krakowskich, zawiera teksty i melodie wykonywane podczas celebracji biskupiej sakramentów. Zachowała się w nim najstarsza sekwencja polska o św. Wojcieku ***Hac fest die tota gratuletur Polonia***

---

# Lokalne Nacechowanie
Z okazji kanonizacji świętych poeci tworzyli teksty liturgiczne, a następnie do tekstów tych komporzytorzy opracowywali melodie - pisali nowe lub adaptowali już istniejące.
## Winceny z Kielcz

^d73ddc

Pierwszy znany z imienia polski kompozytor. Żyjący w pierwszej połowie XIII wieku. Twórca *Gaude Mater Polonia* i *Źywotów św. Stanisława*. 
Żywoty św. Stanisława są oficium rymowanym składające się z 34 utworów, głównie antyfon, responsorów i hymnów. Drugą antyfoną jest *Ortus de Polonia Stanislaus*, wspominający w tekscie Polske.

Gaude, mater Polonia jest kontrafakturą melodii dominikańskiej pochodzącej z północnych Włoch. W tekscie pojawia się POlska oraz św. Stanisław.

## Anonimowe Kompozycje
Historia o św. Wojcieku to cztery oficja rymowane w których wspominany jest św. Wojciech. Pochodzą z XIII wieku.

Inną formą polskich tekstów przejawiających się w liturgii były skewencje. Łącznie znamy ich około 150, najstarsza napisana jest na część św. Wojciecha pochodzi z końca XI wieku.

---

# Monodia Religijna w Języku Polskim
---

Polskie pieśni religijne zrodziły się na podłożu łacińskich śpiewów (gł. tropów i sekwencji) w odpowiedzi na zapotrzebowanie ludu nie rozumiejącego łaciny.
## Bogurodzica
Bogurodzica owiana jest do dzisiaj wieloma niedopowiedzami, nie udało się ustalić definitywnego czasu i miejsca postwania, autora oraz związku z liturgią czy ewentualną zależność od wzorów obcych.

Samo zadatowanie utworu nie jest pewne wg. niektórych źródeł Bogurodzica może pochodzić z XIII, XII lub nawet XI wieku. Na ogół uznaje się date ok. 1300 roku. Najdawniejsza tradyce przypisywała autorstwo św. Wojciechowi. 

### Tekst
Najstarsze dwie zwrotki to pieśń o charakterze wstawienniczo-modlitewnym.
W pierwszej zwrotce wierni zwracają się do Maryi jako Bożej Rodzicielki. W drugiej wierni zwracają się do Chrystusa z powołaniem się na św. Jana Chrzciciela o usłyszenie ludzkich głosów, wysłuchanie modlitw oraz o dar pobożnego życia na ziemi i wiecznego zbawienia.
### Zachowane Wersje
Łącznie zachowało się 17 kopi Bogurodzicy. Najstarsze zachowane do dzisiaj źródło Bogurodzicy datowane jest na 1408 rok, pochodzi z Kycina k. Gniezna. Zapisane jest w zbiorze łacińskich kazan skopiowanych przez Macieja z Grochowa, wikariusza w Kcyni. Dwie pierwsze zwrotki zapisane są bardzo poprawnym zapisem muzycznym co może wskazywać na doświadczenie kantora.
Drugi przekaz datowany jest na 1409-1420 i pochodzi z Krakowa, zawiera 13 zwrotek, przekaz ten stał się podstawą dla późniejszych kopii.
### Forma
Stylistycznie nie stanowi całości, utwór jest konglomeratem różnorodnych składników.
Bogorodzice można podzielić na trzy części:
1. Część Archaiczną - właściwą Bogurodzice 1-2 zwrotki, tonacja dorycka (gdzie późniejsze dodatki napisane są w odmiennych tonacjach.)
2. Część Wielkanocna - zwrotki 3-6
3. Część Pasyjna - zwrotki 7-15
Melodia zwrotki 1-2 oparta jest na kombinacji czterech fraz (dorycka, z elementami pentatoniki), przypuszczalnie została napisana przez jednego kantora.
### Tekst
Tekst zawiera wiele archaizmów. Powstał wcześniej niż Kazania świętokrzyskie (przed pocz. XIV w.). Tekst jest przemieszany reminiscencyjnie - bizantyjsko-greckie, cerkiewno-słowiańskie oraz łacińskie.
Motywy Bogurodzicy są pokrewne z hymnografią **grecko-bizantyjską**, albo bezpośrednio z tradycją **cerkwnosłowiańskiej**. 
Występuje wyrazista analogia z ikonografią bizantyjską, przejawiająca się w wykorzystaniu motywu *Deesis*. 

## Inne Pieśni Polskie
### Pieśni Religijne
#### Rezurekcyjne
PIeśni wielkanoce śpiewane podczas rezurekcji, w niedzielę zmartwychstania Pańskiego.
Krystus z martwych stał - 1365 r. Trop wielkanocny, adaptacja lub kontrafaktura pieśni ***Christi ist erstanden*** pochodzącej z XII wieku. Opiera się na starszym tropie wielkanocnym do łacińskiej sekwencji *Victimae Paschali Laudes*. 
Używało jej wojsko krzyżackie.
#### Pasyjne
Pieśni opowiadające o pasji Jezusa.
Jezusa Judasz przedał - Napisane w 1488 r przez. W renesansie opracowaną tą melodie na 4 glosy
### Bożonarodzeniowe
Pieśni pisane na okazje bożegonarodzenia. M.in. *Zdrow bądź, krolu anjelski* datowane na 1424r. 
### Maryjne
Pieśni pisane na święta Maryjne. *Maryja, czysta dziewice* z XIV w.
### Sekwencja
[[1. Monodia Religjna i Świecka#^d73ddc|Wincenty z Kielcz]]



# Muzyka świecka
## Muzyka świecka w Średniowieczu
1207 - śpiewane ludi theatrales - krytyka papieża Innocentego III
1250 - 1280 - różne informacje o melodiach świeckich - możliwe praktyki magiczne
1280 - legat papieski zakazuje tańców w kościołach i na cmentarzach
## Minnesang 
Henryk IV Probus - książe wrocławski, później krakowski.Zachował się rękopis księcia tzw. *Codex Manesse*, zawierający 140 pieśni z miniaturami. 
Kodekst powstał w Zurychu około 1300 - 1340. 

## Polskie Pieśni Miłosne
Liryka miłosna uprawiana w średniowiecznej polsce zachowała się marginalnie nie tak jak na Zachodzie. W Polsce uprawiana była przez twórców plebejskich nie stanu rycerskiego jak na zachodzie.

Zachowały się tylko teksty m.in.:
- *Ach ta miłość, coś mi uczyniła* - zapis w I poł XV wieku pod tekstem Bogurodzicy
- *Miły miłą miłuje, chłop się temu dziwuje* 1390 
- *Miłuj miła, miłuj wiernie, miej go w secu zawży pewnie* - 1470.

### Pieśń Erotyczna 
*Czy ja mam panu żałować* z ok. 1416 r. przez franciszkanina Mikołaja z Koźla. 
Wiersz został zaczerniony atramentem przez autora. 
## Pieśni Historyczne
Jędrzej Gałka zm. po 1451 r. napisał *Lachowie, Niemcowie ... Wiklef prawdę powie* - pieśń sławiącą Wiklefa z ok. 1449r. z zapisem nutowym.

>[!Jan Wiklef]
John Wyclifee - wczesny reformator religijny. Jego poglądy potępiono wraz z pogldami Jana Husa w 1415 r. na soborze w Konstancji.
## Muzyka Instrumentalna
Przykładów instrumentów zachowało się bardzo dużo. Zarówno w źródłach archeologicznych i ikonograficznych.  