---
przedmiot: Historia Muzyki Staropolskiej - Wykłady
data: 2025-12-16
tags:
  - epoka/barok
  - gatunek/opera
  - techniki/polichoralnosc
  - lokalizacja/europa/polska
Typ: Notatka
---
---
# Mecenat
## Władysław IV Waza
Władysław IV był mecenasem Zielenskiego. Królewicz utrzymywał kontakt z **Rubensem**, który zaangażował swojego ucznia Peeter Danckers de Rij do pracy w Polsce. Oprócz Rubensa przyszły król korespondował z **Galileuszem**.
Władysła IV wprowadził na dwór *dramma per musica*, patronował przedstawieniom teatralnym. Król zamawiał we Florencji nowe *drammi per musica* już w **1628** r. Interesował się szczegółami przygotowań ów dzieł. W 1643 roku w **kapeli królewskiej** działało podan **40 muzyków**.
W latach **1596-1620** przewineło się **46 Włochów** (3 kapelmistrzów, 3 kastratów, organiści, śpiewacy, dęte.) W latach **1620-1668** przewineło się **56 Włochów** (2 kapelmistrzów, 5 kastratów).
Władysław popadł w długi, spłacane jeszcze po śmierci Jana Kazimierza.

## Jan Kazimierz Waza
Władał w latach **1648-1668**.
Król nie zabiegał o Muzyków, zredukowało włoski zespół. Wojna szwedza (Potop 1655-1660) rozbiła kapelę. 
Uwaga króla skupiła się na **kulturze Francuskiej**, a nie Włoskiej. 

## Zygmunt III Waza
Kapela za czasów Zygmunta III Wazy początkowo posiadała 10 śpiewaków i 8 instrumentalistów (m.in.: Krzysztof Klabon, Diomedes Cato, Francesco Maffon)
Na okazję wesela królewskiego w 1592 polska magnateria sprowadza włoskich muzyków.
W 1595 roku Król przeorganizował kapele królewską. Zabiegał o sprowadzenie dalszych muzyków włoskich (modnych w kapelach Habsburgów). Ambicja króla na konkuręcje pod tym względem z Habsburgami. Krół poszukiwał muzyków na wielką skalę, wysyłał grupy delegatów do Rzymu, Folrencji, Mantui i Wenecji oraz na dworach Niemieckich (w Monachium).
Władca znał osobiście papieża Klemensa VIII. Około 1596 roku pojawia się w kapeli grupa 20 włoskich muzyków w 1602 pojawiło się ich kolejnych 27.


# Kapelmistrzowie Włoscy w Polsce

## Annibale Stabile
Uczeń Palestriny. Najprawdopodobniej zmarł w drodze do Krakowa w **1595** roku. 
Zachowała się jedna kompozycja na 2 chóry w ***Melodiae Sacrae*** wydrukowanymw Krakowie w 1604 roku, być może był to repertuar kapeli królewskiej.

## Luca Marenzio
Przebywał w Polsce w latach **1596-1597**. Był pierwszym włoskim kapelmistrzem w Polsce. **Duży dorobek religijny** - ok. **30 utworów polichóralnych** na 8-18 głosów. Reprezentował polichóralność wenecką.

>[!Quote]
>*W czwartek rano wyruszył z miasta pan Luca Marenzio [...] i wielu innych muzyków, który - znacznie uposażeni - udają się do Polski na służbę u Króla, wielkiego miłośnika muzyki, zwłaszcza zaś tej, jaką się słyszy na komnatach w Rzymie, tak że wszelkiego dobra do niego mogą się spodziewać.*

Luca Marenzio wyjechł w 1597 roku, w kronikach odnaleziono zapis:
>[!quote]
>*Obcy klimat nie sprzyjał jego delikatnej kompleksi*

Po jego wyjeżdzie opublikowano w Krakowie **3 motety** Marezio w zbiorze *Melodiae Sacrae*.  
Zachowała się jedna masza: ***Missa super Iniquos odio habui*** w postaci odpisu z 1602 roku proweniencji śląskiej (fragmenty także w Gdańsku i Pradze). Jest to msza-parodia opracowana na własnym ośmiogłosowym motecie *Iniquos*.
Kapelmistrz kierował wykonanie tej mszy w Warszawie

## Guilio Cesare Gabussi
Pochodził z Mediolanu, przebywał w polsce między 1601, a 1602 rokiem. Realizował wytyczne Soboru Trydenckiego. Znamy jeden motet sześciogłosowy zachowany w ***Melodiae Sacrae***.

## Asprilio Pacelli
Pochodził z Rzymu w Polsce spędził 21 lat (1602-1632). Działał od 1595 roku w Cappella Giulia, **uczeń Palestriny**.
Gdy przybył do Polski napisał już **20 utworów polichóralnych**. Dzieła te stanowiły bieżący repertuar kapeli królewskiej. Dwa utwory zachowały się w ***Melodiae Sacrae***, a dziewięć następnych w ***Tabulaturze Pelplińskiej***, świadczy to o cyrkulacji Muzyki Pacelliego.  
Pacelli w **1608 roku** wydał w **Wenecji** zbiór ***Sacrae Cantiones***, dedykowany Zygmuntowi III. Zbiór zawierał 26 motetów polichóralnyc przeznaczone na 5-50 głosów. Sama publikacja zachowała się w jednym egzemplazu przechowywyanym w *Berlince*.

>[!important]
**Pacelli był najważniejszym propagatorem *cori spezzatio* w Poslce**. Miał napewno wpływ na Zieleńskiego

Pacelli reprezentował styl polichóralności rzymskiej, tj. styl polichóralny Palestriny.

## Inni
W polsce poza kapelmistrzami działali skrzypkowie, organiście i Kompozutorzy tacy jak
### Vincenco Bertolusi
W latach 1595-1607 działał w polsco. 
W **1601 roku** wydał w **Wenecji 29 motetów** na 6-10 gł., w tym 11 polichóralnych (styl Gabrielich, silne zróźnicowanie barwowe chórów).

### Giulio Osculati
W polsce działał w latach 1609-1613. Śpiewak i kompozytor. Już w 1604 dedykował 4 msze Zygmuntowi III.
Pierwsze zbiory motetów polichóralnych wydane w Wenecji w 1614 roku, motety te powstały w Polsce

### Vincenzo Gigli Lilius
W Polsce 1569-1640. Około 1600 roku urodził się mu syn Franciszek Lilius([[11. Twórczość Franciszka Liliusa]])