---
przedmiot: Historia Muzyki Staropolskiej - Ćwiczenia
data: 2026-01-12
tags:
  - epoka/barok
  - lokalizacja/europa/polska
  - techniki/basso-continuo
  - styl/concitato
Typ: Notatka
---
---

# Biografia
Ur. 1658 zm. 1699. Kształcił się w wielu miejscach. W swoim czasie bardzo zanany. Z 30 znanych utworów zachowało się ok. 13 kompozycji. Muyzka religijna w stylu koncertującym. Wprowadzi na obszar Polski **trąbki *Clarini***. Stałą obsadą jego utworów była CATB (2 CATB), 2 cln, 2 vln + b.c. Melodyka odcinków monodycznych w jego utworach jest bardzo rozwinięta - zbliża się do koloratury. Do najważniejszych utworów należą *Missa Requiem* i *Veni Consolator*
# *Missa Requiem*
Obsada: CCATB, 2 cln, 2 vln i grupa continuo. Rękopis znajduję się w Zbiorach Biblioteki Diecezjalnej w Sandomierzu. Być może wykonana była podczas uroczystości żałobnych po śmierci rektora kolegium pijarów w Łowiczu (w 1697 roku). 
Uroczysta Forma - trąbki clarino w ritornellach instrumentalnych - typ mszy solemnis. *Requiem* wykonuję się wraz z odcinakmi śpiewanymi chorałowo (*intonatia*)
Przed sanctus następuje krótka sonata instrumentalna.
## Analiza 
### *Dies Irae*
Budowa odcinkowa - każdy odcinek zróżnicowany pod względem faktury - głównie tutti, solo i duet. Występuje *stile concitatio*, styl wzburzony. Konstrukcja palindromiczna. Nowość stanowią odcinki na sopran z basso continuo.  
## Cechy
- **Melodyka** - przeważnie diatoniczna (brak dysonansów), być może podyktowana możliwościami wykonawczymi chłopców - śpiewaków, uczących się w kolegium jezuickim. Jednolitość materiału melodycznego - niemal czły utwór oparty na kilku wybranych frazach. Frazy głosów wokalnych powtarzane są w partiach instrumentalnych. 
- **Koncertowanie** - 18 różnych zestawien obsadowych
- **Retoryka Muzyczna** - świadomie stosowana, zgodnie z powszechnie obowiazującymi konwencjami
- **Ubóstwo harmoniki** - Wynikające z zastosowania trąbek *clarino*

# *Veni Consolator*
Obsada: Cantus solo, cln i basso continuo. Koncert solowy, w którym po raz pierwszy pojawia się symetryczna forma ABA - solowa *arię da capo*