---
przedmiot: Historia Muzyki Staropolskiej - Ćwiczenia
data: 2026-01-19
tags:
  - epoka/barok
  - lokalizacja/europa/polska
  - techniki/imitacja
  - techniki/basso-pro-organo
Typ:
---
---

# Biografia
Urodzony około 1665 r. zmarły w 1734 roku. Studiował w Pradze i Wiedniu, w Krakowie wyświęcony na księdza. 
**Od 1698 roku kapelmistrz Kapeli Wawelskiej** (podopnie jak [[11. Twórczość Franciszka Liliusa|Franciszek Lilius]]), którą kierował przez **36 lat**, ponadto pełnił wiele obowiązków związanych z urzędami kościelnymi. Był to niezywkle trudny okres, pełen wojen, okupacji i zarazy.

**Zachował się spis instrumentarium** jakim dysponowała kapela **w 1726 roku**:
Organy, Pozytyw Szkatulny, Klawesyn, Skrzypce, Altówka, Basleta, Oboje, Fagoty, Sztort, Trąbki, Puzony.
W skład kapeli wchodziło **19 muzyków** (9 wokalistów i 10 instrumentalistów)
Zachowało się ponad 40 kompozycji Gorczyckiego o przeznaczeniu liturgicznym głównie wokalna i wokalno-instrumentalna twórczość w nurcie koncertującym.

# Twórczość
## *Missa Paschalis*
Msza na chór czterogłosowy. Nurt dawnej muzyki *a capella*. W cyklu Gorczycki wykorzystuje melodie polskich pieśni wielkanocnych: *Pan Chrystós zmartwychstał*, *Wstał Pan Chrystus*, *Wesoły nam dzień nastał*. Występuje modalność (głownie modus miksolidyjski) respektująca wszelkie zasady, co świadczy o dużej wiedzy historycznej kompozytora. 

Występują głównie dwie techniki kompozytorskie: imitacyjna (np. w ***Kyrie***) i *nota contra notam* (np. **Gloria**). Melodyka czerpana z chorału i pieśni, poddawana jest obróbce stylistycznej. 
W mszy nie występuje Credo. 
## *Completorium*
Kompozycja na Chór czterogłosowy, dwoje skrzypce, dwa clarino i *basso pro organo*. 
**Ostatnia część *Officium***, na zakończenie dnia. Jako odrębna forma rzadko opracowywane muzycznie - głównie w ośrodkach zakonnych.
Utwór **odkryty w 1961 roku w Rakowie Opatowskim**.
Jest to **kompozycja cykliczna** obejmująca: cztery psalmy, hymny, responsorium *breve* i kantyk Zachariasza.

Pierwsza część *Cum Invocarem* charakteryzuję się: Metrum 6/4, dynamiczna. **Kompozycja w nurcie koncertującym**, wskazuje na to częsa zmiana fakturalna. Budowa wersetowa.
Druga część *In te Domine speravi* zbudowana jest podobnie do części pierwszej. 
*Te lucis ante terminum* opracowany jest w inny sposób niż psalmy. Budowa regularna. 
## *Litaniae de Providenta Divina*
Litania na chór pięciogłosowy (zdwojone canto), dwa oboje, dwie clarino, dwoje skrzypiec oraz viola bassa i organy jako *basso continuo*. Powstał w 1726 roku. Rękopis znajduję się w **Miejskim Archiwum Svaty Jur na słowacji**.
Kompozycja cykliczna składa się z **7 części** wyodrębnionych przez zmiany rytmiczne, metryczne i fakturalne. Górecki stworzył z litani cykl **koncertu wieloodcinkowego**. Każda **część** litanii **kończy się kadencją**.

Kompozycja wykorzystuje klamre narreacyjną, cykl zaczyna i kończu od zwrotu ***Kyrie Eleison, Christe Eleison, Kyrie Eleison***. 
## *Illuxit sol*
Motet na chór pięciogłosoyw (zdwojony canto), dwoje skrzypiec, 3 violony i basso continuo. 
Zachowany w rękopisach Biblioteki Jagielońskiej jako *Motteto de Martyribus* (kopia sporządzona przez Walentego Bukowskiego). Gorzecki był twórcą motetów *a capella*, które pisał na potrzeby kapeli rorantystów ([[4. Łacińska Polifonia XVI wieku#Kapela Rorantystów|Kapela Rorantystów]]).

Na wzór motetu ukształtowany jest koncertujący *illuxit sol*, zaliczany do **małej kantaty wieloczęściowej** lub **kościelnego koncertu wersetowego**. Tekst jest swobodną parafrazą **fragmętu Listu św. Pawła do Rzymian** (8, 35-39).

**Budowa czteroczęsciowa**, podzielone na **mniejsze ogniwa**. Materiał nie zabiera melodii chorałów, duże znaczenie czynnika instrumentalnego. Kompozytor eksponuje skrzypce i basso continuo, jako środek artystyczny typowy dla baroku. 
