---
przedmiot: Historia Muzyki Staropolskiej - Ćwiczenia
data: 2026-01-26
tags:
  - lokalizacja/europa/polska
  - epoka/barok
Typ: Notatka
---
---

# Biografia
**Stanisław Sylwester Szarzyński** (czynny w ostatniej ćwierci **XVII wieku**) najprawdopodobniej zakonnik cysterski związany z Łowiczem (liczne przekazy utwór pochodzą z Łowicza). Zachowało się tylko **11 kompozycji**. Twórczość prawie wyłącznie w nurcie *seconda pratica*, wokalno-instrumentalna, z przewagą kompozycji koncertujących: koncerty solowe oraz na 4, 5 głosów.
# Twórczość
## *Jesu, spes mea*
**Koncert solowy**, przeznaczony na sopran, dwoje skrzypiec i grupe continuo. Tekst poetycki, emocjonalny, intymny, oparty na kontrastach.
Pod względem formanym koncer ten jest **zbliżony do kanaty solowej**, o czym świadczą:
- Ograniczenie liczby odcinków (różne tempa i metra) do pięciu
- Powiększenie rozmiarów odcinków

Kantata włoska ([[Tematy Egzaminacyjne Barok 1f26c03964fb80f58ef4cafdc3984c5c#Włoska Kantata. Geneza i Charakterystyka.|Włoska Kantata Świecka]]) ma charakter kameralny,
Pierwsza część eksponuje melodie  pieśni *Przez Czyściowie Upalenia*, aktywny jest sporan i continuo, ma charakter recytatywny.
Druga część oparta jest na motywie dynamicznych wznoszących się ósemkach.
Następnie pojawia się część wolniejsza w 3/2 o charakterze recytatywnym. Melodyka oparta na opadającej kwarcie. Budowa oparta na polifonii.
Ostatnia część oparta jest na powtarzanym w partii skrzypiec dzwięku a. 

## *Ad hymnos ad cantus*

