---
przedmiot: Historia Muzyki Staropolskiej - Ćwiczenia
data: 2025-11-04
tags:
  - lokalizacja/europa/polska
  - epoka/renesans
  - techniki/polifonia
  - styl/muzyka-wokalna
  - kompozytor/Orlando-di-Lasso
  - kompozytor/Waclaw-z-Szamotul
  - techniki/imitacja
Typ: Notatka
---
---
# Kontekst Historyczny
**Kazimierz IV Jagiellończyk** (rządy 1447 - 1492) zawarł unie personalną z Litwą, oraz rozwinął pozycje Jagiellonów na politycznej Mapie Europy.
Na dworze Kazimierza IV Jagiellończyka działali m.in.:
- **Jan Długosz** - nadworny kronikarz
- **Filip Kalimach** (Filippo Buanaccorsi) - humanista
- **Wit Stwosz** - rzeźbiarz 
# Kapela Królewska
## Henrich Finck 
Kapelmistrz żyjący w latach 1445-1527 w polsce działał w latach 1498-1505 roku. Wyjątkowe ubóstwo materiału, nie odpowiada ani randze, ani znaczeniu historycznemu tego kompozytora.

Herman Fink, wnuk Heinrichia wspomina dziada w *Practica musica* (1550):

>[!quote]
>*"... mój stryjeczny dziad [Heinrich] kształcił się za młodu w Polsce."*

### Biografia
Brak konkretnej biografii kompozytora.
W latach 1452-1492 terminował w kapeli królewskiej w Krakowie, możliwie że w tym czasie także studiował.
W 1482 immatrykulacja w Lipsku. 
W latach 1498 - 1505 przebywał w Polsce. Poświadczają to 26 wpisy do królewskich ksiąg rachunkowych.

### Twórczość
116 dzieł pewnych i 10 wątpliwych. Kompozycje Fincka zachowały się w 69 źródłach. 
**Źródła Polskie:**
- **TBP** - tabulatura organowa z 1520 roku, zachowały się w niej fragmenty intawolacji pięcio głosowego motetu *Et valde mane*
- **TJL; TKD** - 1540-1548

Finck pisał motety z *cantus firmus*, o przeimitowanej fakturze; hymny; pieśni. 
Pod względem rytmiki Finck jest najorginalniejszy z całej generacji.


---

# Muzyka o znamionach stylu Międzynarodowego
## Wacław z Szamotuł
### Biografia
Urodzony w Szamotułach około 1520 roku. Możliwe że pobirał nauke podstawową w Szamotulskiej szkole parafialnej, następnie uczeszczał do Kolegium Lubrańskiego w Poznaniu, Gimnazjum w Krakowie i Akademi Jagiellońskiej.
Około 1545 roku obiął stanowisko sekretarz na dworze Gieronima Chodkiewicza, kasztelana trockiego, członka Litewskiej Rady Królewskiej.
Od 1547 roku pełnił fukcje *componisty* na dworze Zygmuna Augusta. Dziesięć lat później w 1557 r. Wacławowi została wypłacona zaległa pensja, kompozytor nie jest już zaliczany do dworu.
Po 1555 roku kompozytor wiąże się z **litewskim ośrodkiem protestanckim na dworze Radziwiła**. 
Kompozytor umiera około 1560 w wieku 34 lat (wg. A. Trzecieskiego)
### Dorobek
#### Twórczość w Języku Łaćinskiem
**Dieła zachowane:**
- *In te domine, speravi*, czterogłosowy motet wydany w Norymberdze w 1554 r. Kompozytor asymiluje styl niderlandzki na grunt polski.
- *Ego sum pastor bonus*, czterogłosowy motet wydany w Norymberdze w 1563 r.
- *Lamentationes Jeremiae, Exclamationes passionum* lamentacyjny motet czterogłosowy wydany w Krakowie w 1553 r.
- *Nunc scui vere*, intowolacja (przepisanie utworu wokalnego na instrumentalny)organum, rękopis z 1590 r.
**Dzieła niezachowane:**
- *Offita Vaczlavove 4 vocum*
- *Offita Vaczlavove 6 vocum*
- *Missae Vaczlavova voctum 8*
- *Exclamacie i Lamentacje Vaczlavove, vocum 4*
- *Exclamacje drugie Vaczlavove vocum 5*

##### *In te domine, speravi*
Utwór bardzo obszerny, przeimitowany, pełny brzmieniowo. Bogate środki kontrapunktyczne. Wzorzec post-Josquinowski (Adrian Willaer, Cipriano de Rore, Clemenst Nonpapa). Zdradza zainteresowanie spekulacjami matematycznymi, proporcjami. *Prima Pars* i *Secunda Pars* trwają po 77 breves, mimo różnucy w długości tekstu (symbolika 7 jak przebaczenie grzechu).

W zbiorach krakowskich zachowała się **Missa In te Domine speravi**, oparta na melodii *In te domine, speravi*. Msza datowana jest na około 1560 r., przypuszczalnie skomponował ją Wacław z Szamotuł ale nie mamy na to twardych dowodów.  

##### *Ego Sum pastor bonus*
Utwór wydany w Norymberdze w 1564 roku wraz z *Timor et tremor* Orlanda di Lassa. Motet przeimitowany, mniej bogadszy od *In te domine, speravi*.

##### *Lamentationes Jeremiae*
Wydane w Krakowie w 1553 roku. Wykonywane podczas wielkiego tygodnia (ciemna Jutrznia). Superios i Tenor zachowały sie w Monachium i Ratyzboni

#### Twórczość w Języku Polskim
Osiem czterogłosowych pieśni, cztery z tekstem A. Trzeciskiego, trzy M. Reja i jedna Jakuba z Iłzy. 
W *Kancjonale Puławskim* z 1567 r. zachował się Psalm CXVI Wacława z nowym i małymi zmianami muzycznymi. Podpisany jako **Diakon Grzegorz zakonnik**
Wacław z Szamotuł komponował także monodie takie jak *Dziękowanie po jedzeniu* (Sygnowana V.S.). Jest to niemiecka pieśń świecka *Mein Frewd (Locheimer Liedernuch)* z 1450, poddana kontrafakturze z tekstem *Ave rubens rosa*, a później z tekstem *Herr Christ*, a w końcu z trzema różnymi tekstami polskimi.


#### Twórczość Poetycka

Zachowało się kilka poematów sygnowanych nazwiskiem kompozytora. Pierwszy datuje się na 1539 r., napisany był na okaze welsea Elżbiety Zapoliny. 
W 1553 roku ukazał się poemat we wstępnie do Lamentacji dedykowany Zygmuntowi Augustowi.

#### Pieśni Reformacyjne
Wacław przeniósł się na dwór Mikołaja Krzysztofa Radziwiła zwanego Czarnym. Radziwił przesedł na Luterianizm, propagował później ten odłam religii.
W tym okresie Wacław napisał 8 reformacyjnych pieśni czterogłosowych. Charakteryzowała je prosta akordowa faktura, związki słowno muzyczne.

## Marcin Leopolita
### Biografia
Marcin ze Lwowa, Lwówczyk, łac. *Leopolis*. Żyjący około 1540 - 1589 r.. Diałał na dworze królewskim Zygmunta Augusta w latach 1560-61.
### Twórczość
Twórczość Leopolita jest szczątkowo zachowana, ostały się tylko MIssa Paschalis, pięć motetów.
#### Missa Paschalis
*Missa Paschalis* to pięciogłosowa msza z głosem 6 w Agnus Dei. Brak orginału, zachowały się tylko dwie kopie z XVII wieku. Jest to **pierwszy zachowany polski cykl mszalny**.  Materiał dźwiękowy składa się z 4 pieśni wielkanocnych, z których *Chrystus Pan zmartwychstał* odgrywa rolę wyjątkową, staje się rodzajem "motywu czołowego", pojawia się takżę w wielu momentach w toku dzieła.

Styl mszy reprezentuje styl polifonii lat 1560-1580. Charakteryzuje go:
- Obsada pięciogłosowa z sześciogłosem w części Agnus Dei
- Przeciwstawianie odcinków kontrastujących faktralnie 
- Melodyka zwokalizowana

Można zauważyć silny wpływ polifonii Niderlandczyków i Francuzów, bez zetknięcia się z muzyką Palestriny. 

#### Motety
Pięcio głosowe motety znane tylko z opracowań na organy. Motety nie stanowią materiału jednolitego stylistycznie. Powstawały najprawdopodobniej w różnych okresach, wczesy *Spiritus domini*, a późny *Resurgente Christo Domino*. Ten drugi cechuje największa 
dojrzałość techniczna. 
Dobre wyczucie formu, pełne przeimitowanie, zaawansowany kontrapunkt, biegłość techniczna. Wpływ polifonii post-Josquinowskiej, w Polskich **źródłach mylono Leopolite z Clemensem non Papa**.

---
# Muzyka o Cechach Lokalnych 
## Kompozytorzy Teoretyczni
W I połowie XVI pojawił się materiał sygnowany kapelą rorantystów, były to **kompozycje teoretyczne**.
### Jerzy Liban z Legnicy
Zyjący w latach 1464-1546, filolog Uniwersytety Jagiellońskiego. Twórca licznych traktatów łacińskich w których opracowywał na różne sposoby Magnificat. 
Skomponował czterogłosową antyfone *Ortus de Polonia*, w której występuje równo-nutowy cantus firmus w tenorze. Fakturalnie kompozycja uboga (nota contra notam). 
Dominował styl konserwatywny, niemiecki z brakiem wpływów niderlandzkich.
### Sebastian z Felsztyna 
Żyjący w latach 1480-1536 kompozytor. Zachowały się trzy czterogłosowe maryjne propia mszalne. W przeciwięstwie do Libana z Legnicy pojawiają się sporadyczne imitacje dwugłosow.
## Kapela Rorantystów
Sfundowana przez Zygmunta Starego (1506-1548) **w 1540**, powołana dla kultywowania muzyki religijnej w Kaplicy Zygmuntowskiej. Kapela działała od 1543 r.
Była to druga po kapeli nadwornej najważniejsz kapela. Kapela wykonywała obszerny repertuar, który nie był reprezentatywny dla Polski.
Kapela składała się wyłącznie z mężczyzn z **polskiego duchowieństwa**, zobowiązanych do wykonywania obowązków muzycznych. 
W skład zespołu wchodziło 9 muzyków właściwych oraz kleryka, kierowanego przez prepozyta.
Pierwszym przełożonym kapeli był **Mikołaj z Poznania** (zm. 1555 r.), a następnymi kolejno: **Krzysztof Borek** (1558-1570), **Stanisław Zając z Pabianic** (1574-1602).
Przez kapele przewineło się okołu 50 śpiewaków. Zamieszkiwali w Domu Katedralnym, a dochody na ich utrzymywanie płynełu z żup wielickich i bocheńskich, cła krakowskiego i dzieśięcin z podkrakowskich wsi.
