---
przedmiot: Historia Muzyki Staropolskiej - Ćwiczenia
data: 2025-11-18
tags:
  - lokalizacja/europa/polska
  - techniki/polifonia
  - kompozytor/Mikolaj-Gomolka
  - epoka/renesans
  - styl/muzyka-wokalna
Typ:
---
---

# Kontekst Kulturowy
## Przekład Psalmów
Dużą część Repertuaru stanowią Psalmy. W XVI wieku istniały trzy przekłady psałterza autorstwa **Jakuba Lubelczyka (1559), Jana Kochanowskiego (1578) i Macieja Rybińskiego (1606)**. Muzycy protestanscy częściej opracowywali tłumaczenie Rybińskiego ze względu na prostszej formie.
Tłumaczenia psałterza Kochanowskiego oparte było na wersach 11-, 12- i 13-zgłoskowych.
### Psałterz Kochanowskiego
Nowatorstwo tekstu Kochanowskiego polega na:
#### Prozodia
Stały akcent wyewoluował dopiero w XVI wieku, ustalił się stały akcent na **penultimie** (akcent **paroksytoniczny**: napiSAłem), rzadko **proparoksytoniczny** (naPisałbym). 
Przeważa obecność rymów żeńskich - ogrOMną/zapOMną, rzadziej męskie - dłoń/toń
Kadencja muzyczna ma charakter oksytoniczny (ostani dzwięk), stąd trudność dla kompozytora
#### Wersyfikacja
Wersy cezurowane **średniówką**, często zwierane ze sobą **przerzutnią**. Powoduję to niezgodnościa między układem rytmicznym, a składniowo-intonacyjnym.
Przerzutnia w muzyce Europejskiej nie była zjawiskiem nowym, występującym m.in. w chanson i madrygale

## Cyprian Bazylik
Urodzony w 1535 roku. 
### Pieśni Reformacyjne

# Mikołaj Gomółka
## *Melodie na psałterz polski przez Mikołaja Gomułkę uczynione*

Wydane w druku w roku 1580 r. w Krakowie w Oficynie. 
Zachowało się 9 egzęplarzy pierwodruku, nie znamy jednak nakładu. Poszczególne egzemplarze różnią się czciąką, co sugeruje dodruk, a co za tym idzię duże zainteresowanie.

Gomułka umuzycznił przekład Kochanowskiego w jezyku ojczystym, zgodnie z ideą reformacji. **Gomułka i Kochanowski nie byli protestantami.** W przedmowie Gomółka wyjaśnia:

>[!quote]
>*Są łacniuchno uczynione,*
>*Prostakom nie zatrudnione.*
>*Nie dla Włochów, dla Polaków*
>*Dla naszych prostych domaków.*

Uchodzą za pomnik kultury staropolskiej. Jest to jedyne dzieło Gomółki, składa się z 150 utworów z prostą fakturą *nota contra notam*. 
W przeciwięstwie do typowych psałterzy i kancjonałów reformacyjnych, **nie są oparte na *cantus firmus***. Materiał melodyczny nawiązuje do pieśni i zancjonałów Polskich i Europejskich.

**Gomółka stał się twórcą podstaw polskiej deklamacji muzycznej.**
Płaszczyzna semantyczna, opracowanie muzycze podporządkowane jest warstwie treściowej i wyrazowej tekstu - imitatione. 
Gomółka stosuje różne techniki takie jak: Dobór Modusu do charakteru psalmu (psalmy radosne w modusie wielkotercjowym jońskim/miksolidyjski, a o charakterze smutym w doryckim lub frygijskim). Psalmy smutne odmalowanę są przez niski rejestr głów na początku utworu.
