---
przedmiot: Historia Muzyki Staropolskiej - Ćwiczenia
data: 2025-11-24
tags:
  - lokalizacja/europa/polska
  - epoka/renesans
  - styl/muzyka-instrumentalna
  - kompozytor/Jan-z-Lublina
  - techniki/polifonia
  - styl/brise
Typ: Notatka
---
---
# Instrumenty Klawiszowe
## Tabulatury Organowe 
### Źródła z I poł. WVI wieku
Źródła z ośrodka krakwskiego, zapisana notacją niemiecką z pierwszej połowy XVI wieku.
#### TBN: Biblioteka Narodowa 
odkryty w 1968 zapis organowy sprzed 1528 r. Dwa czterogłosowe utwory na desce, która później służyła za usztywnienie okładki do oprawiania XVI wiecznego gradułału.
Fragmenty anonimowego *Kyrie* i Sekwencji.
#### TBP: Biblioteka Publiczna
Fragment tabulatury organowej z 1520 roku.
#### TJL: Jan z Lublina
Tabulatura z 1538-1548 roku, przechowywana w Bibliotece PAN Kraków. Największe źródło europejskie (ponad 230 dział). Odnaleziona w klasztorze kanoników w Kraśniku koło Lublina. ^8b0dc0
#### TKD: Tabulatura z klasztoru św. Ducha w Krakowie
Źródło z 1548 r. zawierało 98 kompozycji, w tym 16 utworów identycznych z utworami Jana z Lublina [[6. Polska Muzyka Instrumentalna XVI wieku#^8b0dc0|TJL]], wskazuje to na to samo środkowisko muzyczne. Tabulatura spłoneła podczas Powstania Warszawskiego.

#### Ogólna Charakterystyka
Wysoki poziom muzyki organowej. Wpływy Niemieckiej szkoły organowej. Główny nurt rozwoju europejskiej muzyki organowej wyrastającej z muzyki wokalnej (stąd przewaga intawolacji wokalnej). Znajomy repertuat międzynarodowy.

Dużo zachowanych preambuli - wstępu, utrwalenie w tonacji. Charakterystyczna bogata figuracja. Inne formy to intawolacje, tańce.

Zachowały się nazwiska Polskie (Mikołaj z Chrzanowa, Seweryn Koń, Mikołaj z Krakowa).  

--- 


### Źródla z II poł. XVI wieku
#### TWTM - Warszawskie Towarzystwo Muzyczne
98 kart pochodzących z około 1580 r., zaginiona w 1944 roku. Pochodzi z Katedry w Łowiczu. 77 kompozycji. 
Zawiera Introity, części mszy, hymny, sekwencje oraz magnificaty opracowane w technice *alternatim*. 
Zawiera utwory **Marcina Leopolity** ([[4. Łacińska Polifonia XVI wieku#^917a6e|Marcin ze Lwowa]]). 
#### Ogólna Charakterystyka
Głównie z północnej Polskie - Łowicz, Pomorze, Prusy.
**W przeciwieństwie do I połowy wieku, repertuar o charakterze zachowawczym**, brak kolorystów niemieckich i włoskich (toccaty, ricercary, canzony.)




## *Aleć nade mną Venus* - polski madrygał?
Zachowały się dwa źródła tego utworu: jedna w TJK, a druga w KTL (tabulatura lutniowa). Tekst nie zachował się wraz z notacją organową, a lutniową. Tekst lutniowy przypisany został do notacji z tabulatury organowej. 

# Lutnia
## Tabulatury Lutniowe
Tabulatra lutniowa wykształciła trzy typu notacji:
- **Włoska** - Określała progi na lutni i rytm, na liniach symbolizujących struny.
- **Francuska** - Określała nazwy nuty i rytm, na liniach symbolizujących struny.
- **Niemiecka** - Notacja adiastematyczna, korzystająca z solemizacji i ręki Gwidona.
### Źródła z I połowy XVI wieku
#### KTL - Krakowska Tabulatoura Lutniowa
Skopiowana przez Hansa Kernsthoka w 1555 roku. Aktualnie przechowywana jest w bibliotece uniwersyteckiej we Lwowie pod sygnaturą UKR-LVu 1400/I.
Zawiera **66 utworów**, w tym 6 fantazji i jedno preludium oraz intawolacje: 3 motety, 7 chansons, 6 madrygałów, jedną pieść niemiecką oraz **26 anonimowych tańców** z czego 14 tańców pochodzi z Włoch, a 12 najprawdopodobniej z Polski. 

### Źródła z II połowy XVI wieku
#### Tabulatura Bakwarka
Wydana w Lyonie w 1553 roku, później w Paryżu w 1564 roku pod tytułem *Intabulatura Valentini Bacfarc transilvani coronensis liber primus*. 
W 1565 roku w Krakowie pojawia się druga edycja tabulatury Bakwarka w drukarni Łazarza Adrysowica. W wydaniu krakowskim pojawia się dedykacje dla Króla Augusta.
#### Tabulatura Długoraja 
Zachowana w Lipsku pochodzi z 1619 roku. Zawiera 553 stron, jest to kompilacja, kilku skryptorów. Znajdują się tam utwory m.in. dzieła Jakuba Długoraja
#### Tabulatura Lorda Herberta of Cherbury
Rękopis z I poł. XVII wieku, zawiera preludia, fantazje i tańce wśród nich dzieła Jakuba Reysa zwanego Polakiem.
### Ogólna Charakterystyka
#### I połowa wieku
Głównie **preambule i preludia** w dwóch typach:
- swobodne improwizowany charakter
- swobodna polifonia i imitacje
Poza nimi występowały też **fantazje, ricercary, tańce** w tym polskie i włoskie oraz **intawolacje** chanson, frottolii, madrygałów itd.
#### II połowa
Typowa uproszczona faktura lutniowa. 
Międzynarodowa dystrybucjja.

# Kompozytorzy
## Jan z Lublina
Johannes kształcił się na uniwersytecie Jagielońskim w 1508 roku otrzymał tytuł Bakałarza.
Od 1528 do 1535 r. był altarystą przy kościele Mariackim w Krakowie.
W 1540 roku był już w Kraśniku.

Jan z Lublina czerpał z 3 promieniętnych kręgów europejskich:
- **Niemieckiego** - Finck, Stoltzer, Senfl
- **Flamandzkiego** - Festa, Verdelot
- **Francuskiego** - Josquin, Jannequin, Sermisy.

### Traktak Teoretyczny o Kontrapunkcie Instrumentalnym
Traktat teoretyczny o 
## Valentin () Greff Bakfark
### Życiorys
Urodzony około 1530 roku w Braszowie (węg. Brasso, rum. Brasov, niem. Kronstadt), w Transylwanii. Rodzina Bakfarka należała do **niemieckiej mniejszości**, pochodzących z Saksonii. 
W młodosci przebywał na dworze wojewody siedmiogrodzkiego, razem z ojecm lutnistą, uczył się u ojca i mistrza włoskiego.
W latach **1549-1566** lub 1568, działał na **dworze Zygmunta II Augusta**, głównie w Wilnie. W 1550 roku bierze ślub z Narbutówną.
Bakfark podróżuje z królem od 52 roku również za granice (Niemcy, Włochy, Francja). 
W Polsce otrzyumuje przydomek *Węgrzynek*, jest najwyżej opłacanym dworskim Muzykiem. Kochanowski wzmiankuje go w swoich fraszkach.
W latach **1568-1569** wyjeżdza do **Wiednia**, z bliżej nieokreślonego powodu (być może skutek zdrady Króla). Wojsko splądrowało jego dom w Wilnie. **W 1568 r.** cesarz Maksymilian II zatrudnia go jako **nadwornego lutnisty**. 
Ponownie wychodzi za mąż w Innsbrucku. Udział w **rebelii przeciwko Habsburgom**.
W 1570 roku przebywa w Siedmiogrodzie gdzie otrzymuje szlachectwo i majątek oraz Italii.
**W 1571 roku wyjeżdza do Padwy**, gdzie przebywa do 1576 roku. **Umiera 22 sierpnia 1576 roku** na dźumę, wraz z żoną i czworgiem dzieci. Jego sąsiad Wendelin Tieffenbruckier sporządził inwentarz majątku Bakfarka po jego śmierci. Pochowany w Padwie w kościele San Lorenzo.
### Twórczość
Szczytowe osiągnięcia europy XVI wieku. Dzieła bardzo skomplikowane wykonawczo. Polifonia od 3 do 6 głosowej.
Ponad 40 utworów:
- **10 fantazji** - gęsta polifonia, trzy lub czterogłosowa, przeimitowana
- **29 intawolacje** w tym **7 madrygałów**, **8 chansons**, **14 motetów** - polifoniczne aranżacje Josquina de Prez, Gomberta, Clemensa non Papa, Arcadelt Lasso.
## Jakub Reys
Znany także jako **Jakub Polak, Jacques le Polonais**. Żył około **1545-1605**. Całe swoje dojżałe życię spędza w Paryżu. 
W **1574 roku** działa **w Krakowie** na dworze króla Henryka III, w tym samym roku **wyjeżdza z królem do Francji**.
Od **1788** roku nosi tytuł **lutnisty królewskiego**. 
Od **1593** prowadził **szkołe gry na lutni w Tours**. 

### Twórczość
Większość dzieł w rękopiśmiennej ang. tabulaturze z I poł XVII wieku.
Około 60 kompozucji (15 preludiów, 21 fantazji) sygnowane *Polak* albo *Reys*. Utwory rozproszone w całej Europie. 
Bogaty styl - technika imitacyjna, akordowa. Zapowiada **style brise, preludes non mesures**.

## Wojciech Długoraj
Urodzony w 1557 roku w Gostyniu, zmarły po 1619 roku w Lipsku.
**Lutnista Samuela Zborowskiego** (1540-1584), który połacał jego edukację.
Ród Zborowskich pragnął usunąć króla Stefana Batorego i osadzić na jego miejsce Habsburga. W 1584 roku Zborowski został ujęty i stracony w Krakowie.
Długoraj w 1579 roku ucieka od Zborowskiego do klasztoru w Krakowie, z którego zosatł wydalony za złe zachowanie.
W **1581** roku i w latach **1583-86** działał na dworze króla **Stefana Batorego.**
W 1583 roku wykrada kompromitujące listy Zborowskiego, świadczące o przygotowaniach zamachu na Batorego.
Po śmierci króla 
### Twórcozść
Mało zachowanych kompozycji. Uzdolniony improwizator.
## Benedykt z Drużna
Żyjący w okolicy lat 1520-1580. 
Urodzony w Drużnie pod Elblągiem, związany z Gdańskiem. Wielokrotne pobyty we Włoszech i Francji. Osiadł we Frankfurcie nad Odrą.
W 1556 roku wydał tabulature
## Diomeden Cato
Żyjący w latach 1560-1607 roku. Urodzony w Serravalle koło Treviso, Zmarły w Polsce. 
Jego ojciec był protestantem, podejrzewanym o herezje zmuszony był do szukania azylu w Krakowie. Diomedes od dzieciństwa wychowywał się w Polsce. 
W latach 1588-1593 i 1603 roku zatrudniony na dworze Zygmunta. 
W 1593 roku towarzyszył królowi w podróży przez Gdańsk do Szwecji.
### Twórczość
Zachowana głownie w anglii. Komponował na lutenie, organy i wokale. 