---
przedmiot: Historia Muzyki Staropolskiej - Ćwiczenia
data: 2025-12-01
tags:
  - epoka/barok
  - lokalizacja/europa/polska
  - gatunek/dialogo
  - styl/stille-moderno
Typ: Notatka
---
---

# Dialogo
**Dialogi Religijne** (wł. *Dialogo, Dialogi Sacri*, łac. *Dialogus*) to paradramatyczne i dramatyczne gatunki muzyki religijnej. Komponowane w *stile moderno*, w języku włoskim lub łacińskim, stanowią **nowy gatunek** powstały w **XVII wieku**. 
W pierwszej połowie stulecia *dialogo* rozpowszechnione we Włoszech, a potem także w Niemczech (dialogi Niemieckie). Wykonywano je w oratoriach i kościołach podczas nabożeństw (ale nie liturgii). Z dialogo rozwinie się **Oratorium** ([[Powstanie Oratorium]]).
Tekst dramatyczny o tematyce biblijnej bądź hagiograficznej. Wykonywane były w formie *stile recetativo*. 
**W Polsce bardzo nieliczne**, być może wykonywano dialogi Giovanniego Francesca Aneria (w latach 1624-1630). Najwcześniejsze są dialogi Philippa Friedricha Buchnera z 1644 pt. *In illo tempore, O quanta in coelis laetitae, Pastores*.
# Bartłomiej Pękieł
Urodzony w 1601 roku, zmarły około 1670. Maestro di capella kapeli królewskiej w Warszawie (po wyjeździe Marca Scacchiego w 1649 roku). W końcu 1640 lub na początku 1650 tworzy swoje dialogo na okres Adwentu ***Audite mortales***.
## *Audite Mortales*
Utwór znany z dwóch źródeł:
- Rękopis ze zbioru Dubenów w Universitatbibliotek w Uppsali
- Rękopis ze zbioru Staatbibliothek Preussischer Kulturbesitz w Berlinie
Tematyka ta sama, co w *iudicium Extremum* Giacomo Carrissimiego ([[Powstanie Oratorium#Giacomo Carissimi]]) - przestroga przed sądem ostatecznym. Tekst dialogo to parafraza rozdziałów 14-25 Ewangeli wg. św. Mateusza.
Obsada utworu to głosy solowe: dwa soprany, dwa alty, tenor, bas oraz trzy Viole Da Gamba i grupa continuo. Uczestnikami dramatu są: Anioł (alt I), Chrystus (bas), potępieni (soprany I i II, tenor), wybrani (alty I i II, tenor). Dialogo to składa się z 11 części.
Śpiew realizowany jest w ***stille recitativo*** lub w zespołach, niemal zawsze z towarzyszeniem trzech viol i basso continuo. Recytatywy bez melodycznych i tekstowych powtórzeń. Melizmaty pojawiają się konwencjonalnie w roli podkreślenia wymowy emocjonalnej wybranych słów ([[Retoryka Muzyczna Baroku]]). Nie występują arie i odcinki aryjne. Kompozycja bliskim rzymskim dialogom łacińskiem z lat 30 i 40 XVII wieku.
Trudność w Klasyfikacji gatunkowej utworu być może jest to oratorium ([[Powstanie Oratorium]]) lub kantata  ([[Włoska Kantata Świecka]] [[Kantata i oratorium w twórczości Jana Sebastiana Bacha]])
# Kaspar Forster Młodszy
Gdański Kompozytor żyjący w latach 1616 - 1673, śpiewak o rozległej skali głosu. Przez krótki okres kierował zespołem Gdańskiego kościoła Mariackiego. Studiował we Włoszech u Carissimiego ([[Tematy Egzaminacyjne Barok 1f26c03964fb80f58ef4cafdc3984c5c#Giacomo Carissimi (1605 - 1674)|Carissimi]]).
Autor 48 zachowanych kompozycji w tym 6 dialogów biblijnych. Większość z nich powstała zapewne podczas pobytu kompozytora w Danii w latach 1652i1655 i 1661-1667. 
## *Viri Israelite*
Jeden z dwóch największych dialogów Forstera. **Tekst łaciński**, pochodzący ze Starego Testamentu, parafraza Księgi Judyty (4, 7-13), zaopatrzony w **rymy**.
Obsada składa się z czterech solistów (Canto, Alto, Tenore, Basso), pary skrzypiec, pary altówek *in ripieno* oraz grupy continuo (wykonywanej na organach). Osoby występujące w Dialogo to: narreator (alt), Judyta (sopran), Holofernes (bas), Ozajasz (tenor) oraz Izraelita (tenor). Wykonawcy postaci występują także w zespołach głosów i chórach dydaktycznych.