---
przedmiot: Dawne Notacje Muzyczne
data: 2025-10-29
tags:
  - epoka/sredniowiecze
  - lokalizacja/europa
Typ:
---
---
# Geneza
## Notacje Wysokościowe
Pszypuszczalne powody rozwoju notacji wysokościowych: 
- nieprecyzyjność wcześniejszego zapisu adiastematycznego
- rozrost repertuaru chorałowego
- rozprzestrzenianie się chrześcijaństwa
- rozwój piśmiennictwa teoretycznomuzycznego

Kształtowanie sie systemu notacji wysokościowej było procesem trwającym od ok. **X do XII wieku**. Początkowo notacje wysokościowe stosowane były niemal **wyłącznie w pismach teoretycznych**. Oparte były na zapisie literowym lub znakach podobnych i jedynie **uzupełniały zapis adiastematyczny**. Były bardzo rzadko stosowane w praktycze, spotykane są głownie w księgach liturgicznych z Normandii.
## Notecje Liniowe
Na ogół przyjmuję się, że notację liniową opracował **Gwidon z Arezzo**, choć nie jest to pewne. Nie zachowały się źródła pochodzące bezpośrednio od Gwidona, opisujące nowy system notacji.
Nowym elementem zapisu są poziome linie, na których zaczęto umieszczać dotychczasowe neumy.

Gwidon **nie określił konkretnej liczby linii**, była to kwestia drugorzędna, zależna od potrzeb. Ze względów praktycznych utrwalił się **układ czteroliniowy**. Istotne było określenie wysokościowego znaczenia linii.

# 
## Oznaczenia Wysokości
Szczególne znaczenie w systemi gwidońskim miały dźwięki **c** i **f** (obecności półtony, heksachordy). Początkowo linię wskazującą dźwięk **f** oznaczano kolorem czerwonym, a linie **c** żółtym. Następnie zaczęto wprowadzać oznaczenia literowe, które z czasem przekształciły się w klucze.

## Rozwój Znaków
Znaki pozostały zasadniczo takie same w tooku rozwoju notacji chorałowej. Ulegały jednak stopniowemu przekształcaniu i upraszczaniu, aż do tzw. **notacji kwadratowej**. Neumy złożone ostatecznie zredukowanao do ciasno zapisywanych not w kształcie kwadratów lub rombów. Formę najbardziej zblizoną do pierwotnego zapisu utrzymał jedynie *porrectus*.