---
przedmiot: Historia Muzyki Romantyzmu - Wykłady
Data utworzenia: 2026-05-26
tags:
  - epoka/romantyzm
  - lokalizacja/europa
  - kompozytor/Glinka
  - kompozytor/Smetana
  - kompozytor/Czajkowski
  - kompozytor/Dvorak
  - kompozytor/smetana
Typ: Notatka
---
--- 
# Kategoria Stylu Narodowego w Muzyce
Warunkami wykształcenia stylu narodowego jest wykształcenie się identyfikacji narodowej. W XIX wieku tożsamość narodowa była nowym konceptem popularnym głównie wśród bogatszych mieszkańców miast. 

Przejawami stylu narodowego w działalności artystycznej są m.in.:
- Język i Tematyka Narodowa
- Temperament Wytworu Artystycznego
- Tradycje Poetycko-Obrzędowe i Historia

Przejawami stylu narodowego w muzyce jest przede wszystkim rola folkloru muzycznego. Innymi przejawami są: wyobraźnia dźwiękowa dostosowana do upodobań danego narodu, problematyka narodowa i język (Intonacja języka) oraz charakter wyrazowy i aktualność dzieł. 

# Idea Opery Narodowej
Gatunek dzięki swojemu zróżnicowaniu formalnemu daje możliwość zaprezentowania aspektu narodowego na różnych poziomach. 

Opera Glinki, *Iwan Susanin* (1836) jest narodową operą rosyjską. Traktująca o tytułowym chłopie który zasłania cara własnym ciałem. Muzycznie opera nawiązuję do folkloru muzycznego. 

*Sprzedana Narzeczona* (1866) Bedŕicha Smetana jest komediową historia traktującą o kobiecie próbującej uciec od ślubu.

O tym czy dana opera stanie się operą narodową decyduję tylko i wyłącznie gust odbiorców.

Tematyka Opery Narodowej pokrywa się właściwie z tematyką dzieł narodowych. Występują tańce narodowe jako uzupełnienie akcji. Występują pieśni narodowe jako źródło konstrukcji arii.
# Muzyka Instrumentalna a Nurty Narodowe
Muzyka Instrumentalna niesie treści narodowe głównie poprzez jej programowość. Inspiracje melodii intonacją języka tworzy specyficzny narodowy *ton*. 
Często pojawiające się cytaty i stylizacje z muzyki wokalnej oraz tańców narodowych. 
# Rosyjska Szkoła Narodowa w Muzyce
Rosyjska kultura narodowa powstała po wygranej nad Napoleonem. Jednym z najważniejszych przykładów stylu narodowego jest *Wojna i Pokój* Tołstoja.

Ojcem muzyki rosyjskiej jest Michaił Glinka (1804-1857). W operach Glinki większy nacisk kładzie się na postacie zbiorowe oraz nacisk na folklor miejski oraz wiejski. Glinka pisał głównie Opery i Pieśni. 

Od czasów Glinki można mówić o specyfice muzyki rosyjskiej jet melancholijny liryzm. Tematyka dzieł traktuję o historii narodu.
Charakterystycznymi środkami muzycznymi muzyki rosyjskiej jest antylewicowość modalność i stylizacje muzyki cerkiewnej i podgłosowa polifonia.

Najważniejsze dzieła Operowe to:
- *Iwan Susanin* - Glinka
- *Kaniaź Igor* - Borodin
- *Borys Godunow, Chowańszczyzna* - Musorgski
- *Złoty Kogucik, Legenda o niewidzalnym grodzie Kiteżu* - Rimski-Korsakow
- *Eugeniusz Oniegin, Dama pikowa* - Czajkowski
Muzyka Instrumentalna 
- Symfonie 1-6; muzyka programowa - Czajkowski
- *W stepach Azji środkowej* - Borodin
- *Sadko* - Rimski-Korsakow
- *Noc na Łysej Górze* - Musorgski

## Potężna Gromadka
Ugrupowanie działające w Petersburgu w drugiej połowie XIX wieku, obracająca się wokół postaci Władimira Stasowa. Grupa składała się z Mikołaja Rimski-Krosakow, Aleksander Borodin, Cesar Cui, Modest Musorgski, Milij Bałakirew.
Ugrupowanie starało się wprowadzać tematykę narodową.

## Piotr Czajkowski
Czajkowski działał w drugiej połowie XIX wieku. Jego celem było zbudowanie pomostu pomiędzy kulturą rosyjską, a zachodnio-europejską. 
Stylistycznie Czajkowski łączy muzykę rosyjską z indywidualizmem twórcy. 
Piotrowski tworzy w estetyce heteronomizmu.
Czajkowski odpowiada za stworzenie rosyjskiej szkoły baletowej. 

# Czeska Szkoła Narodowa w Muzyce
Związki z kulturą muzyczną Austrii i Niemiec. W XIX wieku pojawia się dążenie do muzyki narodowej.
Za ojca czeskiej muzyki narodowej uchodzi Frantisek skorup, twórca *Kde domov muj* oraz opery *Dráteník*. 
W XIX wieku zbudowano Operę Praską w Pradze wystawiającą dzieła czeskie. 

Muzyka czeska opiera się na akcencie inicjalnym oraz wykorzystaniem folkloru Czech i Moraw.

Najważniejsi kompozytorzy to:
- Berich Smetana (1824-1884)
- Antonín Dvoŕák (1841-1904)
- Leos Jaácek (1354-1928)

Opery narodowe:
- *Sprzedana Narzeczona* - Smetana
- *Rusałka* - Dvorak
- *Jenufa; Katia Kabanowa* - Janacek

Muzyka Instrumentalna
- *Moja Ojczyzna* - Smetana
- Symfonie 1-9; poematy symfonicznie na podstawie Ballad Karla Jaromira Erbena - Dvorak