---
przedmiot: Historia Muzyki Romantyzmu - Wykłady
Data utworzenia: 2026-03-10
tags:
  - lokalizacja/europa
  - epoka/romantyzm
  - kompozytor/Mozart
  - kompozytor/beethoven
  - teoria-muzykologia/Zofia-Lissa
  - teoria-muzykologia/Freiedrich-Blume
Typ: Notatka
---
---
# Przesłanki Estetyczne i Muzyczne
Zmiana paradygmatu estetycznego zapoczątkowana przez Goethego, E. T. A. Hoffmanna oraz Tiecka (korespondencja sztuk). Muzyka dla romantycznej wyobraźni stanie się najważniejszą ze sztuk.
W drugiej połowie XVIII wieku pojawili się twórcy (C. Ph. E. Bach, Johann Schobert), preromantyczni. W twórczości klasyków wiedeńskich przewijały się elementy romantyczne, głównie u Mozarta i Beethovena. Don Giovanni operuje motywem demonicznym, a Uprowadzenie z Seraju i Czarodziejski Flet motywem Orientalizmu.
# Periodyzacja Romantyzmu Muzycznego
Kwestia problematyczna, trudno wskazać przełom klasyczno-romantyczny, oraz jego koniec. ***New Grove Dictionary*** datuje romantyzm na **1800 do 1910**, druga edycja proponuje datowanie na **pierwszą połowę XIX wieku**. Karl Worner dzieli romantyzm na dwie części od początku XIX wieku do lat 20, następnie od lat 20 do lat 50 XIX wieku. Zofia Lissa i Freiedrich Blume traktują romantyzm i klasycyzm jako jedną epokę (1770-1910), zaznacza jednak zmianę statusu społecznego muzyka. 

The Cambridge History of Nineteenth-Century Music (2002) wyznacza cezurę ok. 1850 roku, kierując się zastąpieniem kreacji wykonawczej koncepcją dzieła. 
Die Geschichte der Music (2001), periodyzuje muzykę na: klasyczna i romantyczną (1720 - 1850) oraz muzykę modernistyczna (po 1850)
## Początek Romantyzmu
Daty początkowe romantyzmu oscylują wokół **1800**, data ta jest jednak nie uzasadniona. Inne daty to:
- **1804** - Symfonia Erocia
- **1814/1815** - Kongres Wiedeński, wg. Dahlhausa rok 1814 jest ważny ze względu na twórczość pieśniową Schuberta, dojrzałego Beethovena oraz xxx Rossiniego. 
- **1821** - Premiera opery Webera *Wolny Strzelec*, tematyka opery sięga po wątki folklorystyczne.  
- **1823** - Cykl pieśni *Piękna Młynarka* Schuberta
- **1827** - Śmierć Beethovena
- **1830** - Symfonia Mistyczna? Berlioza
## Koniec Epoki
Jest bardziej problematyczni niż datowanie początku epoki. Wyznacza się go na około 1850, wiąże się to z Wiosną Ludów oraz śmiercią wielu przedstawicieli tego nurtu. Myśl muzyczna jednak jest kontynuowana przez nowe pokolenie twórców, wskazując nawet do 1910 roku. 
## Neoromantyzm
Koncepcja polegająca na wyznaczeniu bardziej wyrafinowanej wersji romantyzmu, przypadający na drugą połowę XIX wieku.
Jest to jednak kontynuacja romantyzmu, a nie wytworzenie nowego stylu na podstawie dawnego. 
# Tendencje Romantyczne w Muzyce
Problematyka dzieł skupia się na romantycznym indywidualizmie. 
Zmienia się także pojmowanie muzyki jako nie sztuki funkcjonalnej, a realnego nośnika emocji. 
W XIX wieku rozpoczyna także budowanie świadomości historycznej w muzyce, pojawiają się pierwsze wykonania utworów z poprzednich epok na ówczesnych instrumentach.
W 1868 roku formuje się ruch **Allgemeiner Cacilien-Verband**, optujący za przywróceniem dawnej muzyki kościelnej (chorał gregoriański, polifonia).
## Charakterystyka Okresu Klasyczno-Romantycznego
Trudne do określenia są cechy muzyczne stylu romantycznego. Jedyny nowy gatunek wytworzony podczas epoki to poemat romantyczny. Przeniesiony z epoki klasycznej jest skład orkiestry symfonicznej, zmienia się tylko obsada, a dokładnie ilość wykonawców. 
Okres wiąże się też z precyzyjnym określeniem tempa, wynika to z skonstruowania metronomu oraz jego popularyzacja.
Formuję się także praktyka pracy nad motywami i jego przetwarzaniem.
# Zróżnicowanie Muzyki Romantycznej
Podział ze względu na generacje kompozytorów:
1. **1815-1830** - Przełom klasyczno-romantyczny - późny Beethoven
2. **1830-1850** - Hochromantik - Chopin, List, Berlioz, Mendhelsonn
3. **1850-1885** - *Okres Tytanów* - Wagner, List
4. **1885-1910** - *Generacja Tristana i Zoldy* - Mahler, Strauss

W XIX wieku pojawiły się style narodowe. Romantyzm powstał w centrum niemieckojęzycznym, inne kraje adaptowały romantyzm na swoją modłę, tworząc lokalne wersję romantyzmu. Nie jest to epoka uniwersalna, w przeciwieństwie do klasycyzmu. 

Carl Dahlhaus zaproponował podział muzyki XIX wieku ze względu na zdarzenia polityczne oraz społeczne na 6 okresów, między:
1. 1814 - Koniec Wojen Napoleońskich 
2. 1830 - Rewolucja Lipcowa we Francji, restauracja Burbonów
3. 1848 - Wybuch Wiosny Ludów
4. 1870 - Komuna Paryska
5. 1889 - Powstanie Międzynarodówki
6. 1914 - Wybuch I Wojny Światowejc