---
przedmiot: Historia Muzyki Klasycyzmu - Wykład
Data utworzenia: 2026-03-17
tags:
  - epoka/romantyzm
  - lokalizacja/europa
  - gatunek/opera
Typ: Notatka
---
---
# Romantyzm, a Opera Włoska XIX w.
Romantyzm we Włoszech miał inny charakter, wiązał się z bardziej realistycznym przedstawieniem rzeczywistości. We Włoszech nadal nakładano nacisk na przyjemność odbiorcy a nie na treść, stąd **dominacja muzyki nad słowem**.
W XIX wieku jednak pojawiają się libretta oparte na klasykach romantycznych. Ugruntowała się **koncepcja bohatera i scenerii romantycznej**.

Włoski romantyzm umoczony był w wątki polityczne, szczególne ruchu ***Risorgimento*** - ruchu na rzecz zjednoczenia Włoch. Włochy zjednoczyły się w latach 60 XIX wieku. Tematyka muzyczna była także poruszana przez przedstawicieli ruchu np. Giuseppe Mazzini w 1836 roku wydał *Filosofia della musica*, gdzie opisuje role opery jako sztuki syntetycznej, w budowaniu realistycznego obrazu życia ludzkiego oraz roli chóru która ma mieć charakter opinii społeczeństwa. 
# Fazy w Historii Opery Włoskiej
## Opera Bel Canto - od ok. 1840 roku
Charakteryzyje się wyeksponowaniem melodyki koszetem innych elementów dzieła. Rola instrumentacji jest znikoma. Budowa opery jest numerowa. Bohaterowie cechują się brakiem charakterystyki inwidualnej
### Geneza
Kontynuacja wykształconego w XVIII wieku, stylu na gruncie  [[Szkoła Neapolitańska - Opera i Muzyka Kościelna|Szkoły Neapolitańskiej]]. Kładąca naciska na technikę wokalną. Związana jest z tradycją XVIII-wiecznej opery *seria*.

W latach 30 rozbudowano model opery, m.in. przez dodanie ansambli. Stopniowo odchodzono od podziału na *opere seria* i *opere buffa*. W XIX wieku funkcjonowała pod nazwą *tragedia lirica* oraz *dramma lirica*. 

Najważniejsi kompozytorzy tego okresu to:
- Gioacchino Rossini (1792-1868)
- Vicenzo Bellini (1801-1835)
- Gaetano Donizetti (1797-1858)

### Twórczość Operowa Rossiniego
Rossini pisał opery na początku XIX wieku. Twórczość operową można tradycyjnie podzielić na Opere Seria, Opera Buffa i Opera Semiseria.
Rossini przejmuje formę [[Tematy Egzaminacyjne Barok#Opera Neapolitańska|Opery Neapolitańskiej]]. Eksponowane są postawy heroiczne, egzaltowane, charakteryzowane Wirtuozerią wokalną. Pojawiają się role kastratowe, przez brak dyspozycji obsadzane przez kobiety (Hosenrollen - Role spodenkowe)
#### Konstrukcja Arii w Operze *Bel Canto*
Aria w operze Bel Canto, to [[Tematy Egzaminacyjne Barok#Aria *Da Capo*|Aria da Capo]]. Składająca się z odcinków A-B-A1. W epoce klasycznej odchodzono od tego typu budowy. 

Wykształciła się nowa forma arii:
- *Tempo d'attacco* - początek z dewizą
- ==*Cantabile*== - wolna część arii
- *Tempo di mezzo* - łącznik
- ==*Cabaletta*== - szybka część arii (powtórzenia z ozdobnikami)
- *Stretta* - popisowe zakończenie
Model ten funkcjonuje w ariach oraz w duetach z lekkimi zmianami(kolejno: Śpiew naprzemienny, śpiew równoległy wolny, łącznik, śpiew równoległy szybki, zakończenie).  
#### Cechy opera buffa w twórczości Rossiniego
W twórczości Rossiniego pojawia się humor słowa, postaci, sytuacji, muzyki. 
Typowym zabiegiem jest Parlando (Recytacja na jednym dźwięku) i repetycje dźwięków. Charakterystyczne są zmiany tonacji, kontrasty tonalne, dynamiczne oraz Crescendo. Kulminacyjne Finały są również cechą opery w buffa
#### Cechy Języka Muzycznego Rossiniego
Dominują szybkie koloratury - *canto fiorito*. Precyzyjne, przejrzysta faktura orkiestrowa. Rossini pisze arie w **szybkich tempach** z naciskiem na **wirtuozerie wokalną**.
### Recepcja Rossiniego i Przekształcenie modelu Bel Canto w Twórczości Belliniego
Bellini pisze tylko typy poważne (Pirat, Lunatyczka itd.)
W twórczości Belliniego występuje kilka typów arii
- ***Cavatina*** - skrócona aria 
- ***Aria con coro*** - aria w której postać dialoguje z chórem
- ***Aria con pertichino / pertichini*** -  aria z osobami towarzyszącymi, coś pomiędzy rozbudowanym ansamblem, a arią.
### Twórczość Operowa Donizettiego
Pisał głownie opery seria, ale kompozytor napisał kilka oper buffa. 
Stylistycznie Donizettiego charakteryzuje się wyeksponowaną melodyki. Schematy rytmiczne i powtarzalny charakter oparty na rozłożonych trójdzwiękach. Kompozytor przełamuje schemat konstrukcyjny arii (obłed Łucji)

## Twórczość Operowa Verdiego - 1839-1893
### Giuseppe Verdi 
Żył w latach 1813-1901. Studiował w Mediolanie gdzie poznawał tradycje operową. Zadebiutował operowo w 1839 roku. 

Verdi w latach 40 zaangażował w Risorgimento do stopnia gdzie jego nazwisko kojarzono z hasłem ***V**ittorio **E**manuele **R**e **d**'**I**talia* - Wiktor Emanuel na króla Włoch. Po zjednoczeniu Włoch uczestniczył w włoskim parlamencie oraz otrzymoł tytuł szlachcica. 
### Ewolucja Stylu Verdiego
Twórczość operową Verdiego można podzielić na okresy:
- **Okres próbny - 1839-1840** (*Oberto, Dzień Królowania*)
- **Okres oper Bel Canto - 1842-1850** (*Nabucco, Lombardczycy, Ernani, Joanna d'Arc, Makbet*)
- **Nowatorska triada operowa** **- 1851-1853** (*Rigoletto, Trubadur, Traviata*)
- **Okres Mistrzowskiego Indywidualizmu** **- 1855-1871** (*Nieszpory sycylijskie, Simon Boccanegra, Bal Maskowy, Moc przeznaczenia, Don Carlos, Aida*)
- **Ku idei dramatu muzycznego - 1880-1893** (**Otello, Falstaff**)

Możemy wyznaczyć dwa główne style Verdiego:
1. Opery Bel Canto - poruszające teamaty społeczne, wyraziste rytmy, formy zamknięte, dwuczęsciowa aria.
2. Okres post 1850 - Tematy indywidualne, spory moralne, łącznie numerów oraz operowanie motywami.

### Cechy dojrzałego stylu
Verdi odchodzi od form zamkniętych, pozostają tylko pieśni solowe lub chóralne. Kompozytor buduję wielkie plany i obrazy np. w Otello gdzie w finale II aktu pojawia się scena burzy. Verdi miesza styl recytatywny i arialny tworząc *stile parlante misto*, dający możliwość różnych typów ekspresji. Kompozytor operuję płynnością 

## Puccini i Weryzm - 1890-1924
### Twórczość Pucciniego
Kompozytor żyjący w latach 1858 - 1924. Kompozytor rozwija realizm Verdiego. Realizm i Naturalizm cechuję wiele jego oper. Puccini łączy nowe techniki muzyczne z tradycjami bel canto. W twórczości kompozytora ważna jest kolorystyka dźwiękowa i orkiestracja, Madame Butterfly fabularnie rozgrywa się w Japonii co oddane jest w instrumentacji oraz harmonice. 
### Weryzm w literaturze końca XIX wieku - Giovanni Verga, list do Salvatore Farino
Verga w liście do Farino zaproponował nowy typ dramatu teatralnego, postulując sztukę jako medium dokumentacyjne. Z racji dokumentalnego podejścia do dramatopisarstwa akcja powinna rozgrywać się współcześnie, oraz nie wywyższać postaci za pomocą upiększeń i zdobień.
Dramat Werystyczny odnosi się do przyziemnych sfer życia takich jak nędza czy śmierć jako konsekwencji życia. Akcja często osadzona jest na wsi bądź prowincji. Verga zalecał nawet stosowanie lokalnych dialektów. 
Weryzm jako nurt miał być wykorzystany jako narzędzie krytyczne dla stosunków społecznych.
### Opery Werystyczne
W latach 90 XIX wieku powstały dwie opery będące manifestem weryzmu: *Rycerskość Wieśniacza* i *Pajace*. Inni twórczy operowi czerpiący z Verdiego to Umberto Giordano I Andrea Chenier
### Twórczość Pucciniego a Idea Weryzmu
opery Pucciniego nie trzymają się ustaleń Verdiego. Akcja Cyganerii osadzona jest w latach 30 XIX wieku. Madame Butterfly i Dziewczyna z Zachodu, osadzone są w regionach orientalnych, a nie na włoskiej prowincji. Kompozytor swobodnie podchodzi do śmierci, śmierć u Pucciniego jest wyrazem nieszczęścia a nie dopełnieniem życia.

Opery Pucciniego wykazują cechy weryzmu. Przede wszystkim charakteryzuje je brak patosu i śpiewu przedśmiertnego. Brakuje także programowego odwzorowania grozy i trwogi. Pojawiają się sceny drastyczne takie jak tortury czy morderstw.
