---
przedmiot: Historia Muzyki Romantyzmu - Wykłady
Data utworzenia: 2026-04-14
tags:
  - lokalizacja/europa
  - gatunek/opera
  - epoka/romantyzm
  - kompozytor/Wagner
Typ: Notatka
banner: "https://aleklasa.pl/wp-content/uploads/2019/12/Romantyzm-6-858x350_c.jpg"
banner_y: 0.732
---
--- 
# Biografia Wagnera (1813-1883)
W latach 1833-1839 pracuję w różnych ośrodkach niemieckich. Od 1839 do 1842 roku przebywał w Paryżu. W 1843 roku wrócił do Drezna, gdzie został kapelmistrzem tamtejszej kapeli, podczas pobytu w Dreźnie brał udział w Wiośnie Ludów. 
Po Wiośnie Ludów wyjechał do Zurychu w celu uniknięcia represji, spotkał tam Matyldę Wesendonck. Od 1861 roku przebywa w Monachium. Po 1866 wyjeżdża do Tribschen poznaje team Cosime Wagner. 
W latach 1872-1883 roku przebywa w Bayreuth gdzie buduję swój teatr. 
# Sceniczna Twórczość Wagnera
## Fazy Twórczości
Fazy twórczości Wagnera można podzielić na trzy fazy:
- **Faza wstępna - 1833-1840**
	- *Boginki* 1834
	- *Zakaz Miłości* - 1
	- *Rienzi*
- **Faza oper romantycznych - 1841-1848**
	- *Holender tułacz* - 1841, wyk. 1843 Drezno
	- *Tannhauser* - 1845, wyk. 1845 Drezno
	- *Lohengrin* - 1847, wyk. 1850 Weimar
- **Faza Dramatów Muzycznych - 1851-1874**
	- ==*Złoto renu*== - 1854, wyk. 1869 Monachium
	- ==*Walkiria*== - 1856, wyk. 1870 Monachium
	- ==*Zygfryd*== - 1869, wyk. 1876 Bayreuth
	- ==*Zmierzch bogów*== - 1874, wyk. 1876 Bayreuth.
	- *Tristan i Izolda* - 1859, wyk. 1865 Monachium
	- *Parsifal* - 1882, wyk. 1882 Bayreuth

W 1867 roku powstają *Śpiewacy Norymberscy*, jest to opera komiczna z 1867, wyk. 1868 Monachium

*==*Pierścień Nibelunga*==
## Opery Romantyczne
### Cechy Oper Romantycznych Wagnera
Wyrazista narracja orkiestrowa. Wagner wyzyskuję możliwości orkiestry, obrazując muzycznie miejsce akcji oper (Morze - *Holender tułacz*; świat Wenus - *Tannhauser*; sfera Graala - *Lohengrin*). 

Wagner wykształca technikę motywów przewodnich. W Tannhauser występują motywy chóru pielgrzymów, motyw Wenus i hymn tytułowego Tannhauser.

Funkcja narracyjna tonalności. W Holendrze tułaczu pojawia się obcy akord w momencie gdy marynarze zapraszają załogę przeklętego statku na pokład.
W Loherngrinie pojawiają się jako tonacje związane z światami A-dur jako świat pozytywny duchowy, a fis-moll jako świat pogański; A-dur i fis-moll są tonacjami przeciwstawnymi na kole kwintowym. Tonacja As-dur funkcjonuję jako świat ludzi.

## Dramaty Muzyczne
### Prace Teoretyczne Kompozytora
Wagner wydał prace teoretyczne:
- *Sztuka i Rewolucja* - 1849
- *Dzieło sztuki przyszłości* - 1849
- *Opera i dramat* - 1855
- *Religia i sztuka* - 1880
- *O żydostwie w muzyce* - 1855 

Zastanawia się on do kondycji opery, wskazuję na zgubienie sensu i idei opery jako dramatu opowiedzianego przez muzykę. Wagner potępia wszystkie elementy nie tworzące dramaturgi. 
Kompozytor krytykuję też tematykę ówczesnej opery opierającą się na Mitologi Greckiej i Rzymskiej oraz nieudolność [[4. Reforma Operowa Christopha Willibalda Glucka|Reformy Operowej Glucka]] 
Według Wagnera dzieła [[4. Arie Koncertowe Mozarta |operowe Mozarta]] nie mają znaczenia w historii opery, ze względu na brak dramatyczności. 
Kompozytor definiuję muzykę absolutną jako muzykę pozbawioną możliwości komunikacji treści. Jako muzykę absolutną podaję Rossiniego. 

### Cechy Libretta wg. Kompozytora
Wagner opowiadał się za narracją solową, rezygnując z tradycyjnych form operowych.

Tematyka powinna oscylować przy ziemi. Mity zostają aktualizowane na własną modłę. Historie mityczne odnajdujemy w Pierścieniu Nibelunga, Tannhauser i Lohengrin. Akcja musi być konsekwentna, każdy wątek musi mieć swoją funkcje.

Libretto do dramatu muzycznego ma operować specyficznym językiem. Wagner proponował libretto pisane wierszem białym, opartą na rytmice, a nie rymach. Poezja ma oddawać charakter emocjonalny bohatera.

Połączenie słów połączonych brzmieniowo łączy je także znaczeniowo. Zjawisko te opisuję zjawisko Asonansu i alitracji.
Typy pokrewieństw występujących u Wagnera: 
- Pokrewieństwo spółgłoski inicjalnej: *Frei - Frih*
- Pokrewieństwo końcówek spółgłoskowych: *Hand - Mund*
- Pokrewieństwo samogłoski inicjalnej: *Eid - Eigen*
- Pokrewieństwo zmysłowe jakości przeciwstawnych: *Lust - Leid; Wohl - Weh*
### Cechy Organizacji Muzycznej Dramatu
Wagner operuję pojęciem *Unendliche Melodie*, niekończącą się melodia o charakterze deklamacyjnym. 

Innym zabiegiem jest **opatrzenie akcji *Leitmotiv*,** motywem przewodnim związanym z postaciami, przedmiotami, sytuacjami.

**Tonalność jako dekoder wyrazowy dramatu**. W *Tristanie i Izoldzie* Wagner wykorzystuję E-dur jako symbol miłości, a-moll jako tęsknotę, H-dur jako ekstaza, As-dur jako śmierć miłosna 

Orkiestra prowadzi narracje motywiczną, buduję plan emocjonalny akcji za pomocą subtelnej orkiestracji. Orkiestra działa także wizualizując miejsce akcji. Za pomoca motywów orkiestra przenosi także czas akcji.

#### Typologia Motywów Przewodnich
Motywy Wagnera można podzielić na kilka kategorii

**Podział motywów pod względem znaczenia**:
- Motyw Postaci (Zygfryd, Frei, Parsifal)
- Przedmioty (Miecz, Pierścień, Czapka-Niewidka, Włócznia)
- Natura (Las, Ogień Łąka)
- Działania i stany (Kucia, Służenie, Zaloty, Spór, Cwał)
- Idee i Emocje (Miłość, Los, Niedola, Wiara, Grzech, Tęsknota)

**Podział motywów pod względem struktury**:
- Motyw melodyczny (Zygfryd, cwałowanie Walkirii)
- Motywy harmoniczne (Walhalia, los, Gral)
- Motywy Rytmiczne (kucie, dzwony)
- Motywy kolorystyczne (ogień, szmer lasu)

### Realizacja Idei Dramatu 
#### *Pierścień Nibelunga*
Oparta na mitach germańskich i poetyce Edda. 
Organizacja dramatyczna całości tetralogii, przeprowadzona jest w taki sam sposób.
Duża ilość elementów Ilustrujących 
#### *Tristan i Izolda*
Więcej elementów romantycznych. Dramat operuję na emocjonalnym charakterze intrygi.
Pojawia się tzw. akord tristanowski, pozwalający na dalszą progresje i modulacje.
#### *Parsifal*
Oparty na mitach chrześcijańskim i buddyzmie, objawia się to w wartościach takich jak szacunek do ludzi i zwierząt.

# Znaczenie Dramatów Wagnera w historii Opery
Jest to pierwsza udana i trwała reforma opery. Wywarł on wielki wpływ na późniejsza operę w tym na takich twórców jak Strauss, Berg, Schonberg. 
Wagner spopularyzował koncepcje Gesamtkunstwerk (totalnego dzieła sztuki), działającego na odbiorce wielowymiarowo. 