---
przedmiot: Historia Muzyki Romantyzmu - Wykłady
Data utworzenia: 2026-05-05
tags:
  - epoka/romantyzm
  - lokalizacja/europa
  - kompozytor/Wagner
  - kompozytor/beethoven
  - kompozytor/Liszt
  - kompozytor/Berlioz
Typ: Notatka
---
--- 
# Pojęcie Muzyki Programowej
Pojęcie muzyki programowej powstaje w XIX wieku, wiąże się z pojęciem muzyki absolutnej. Zostało użyte po raz pierwszy w 1850 przez Liszta, w kontekst twórczości [[1. Sposoby i Tradycje Muzycznego Opracowania Sekwencji Dies Irae|Berlioza]]. 
Wagner ukuł pojęcie muzyki absolutnej w stosunku do muzyki Beethovena, twierdził że muzyka [[9. Sonaty Beethovena|Beethovena]] pozbawiona była treści. Wyjątkiem jest IX symfonia. 
W 1857 roku Wagner napisał list otwarty o poematach symfonicznych Liszta, gdzie wyróżnił muzykę programową jako wyższą formę muzyki.

Wcześniejsze określenia to:
- *Symphonies a programme*
- *malende Sinfoniem, malende Musik, Tommalerei*

> [!quote]
> *Muzyka programowa to muzyka o charakterze narracyjnym lub deskryptywnym, oparta na zasadzie reprezentacjii* 

## Historia Muzyki Programowej przed XIX Wiekiem.
### Starożytność 
Nomos Pytyjsi - Walka Apollina ze smokiem Pytonem, ma charakter narracyjny, przedstawia pewne znaczenie.
### Renesans
Pojawia się koncepcja *Imitazione della natura* w muzyce wokalnej, następnie w instrumentalnej
### Barok
Szczególnie aktywna idea w kręgu Klawesynistów Francuskich, inne przykłady to *Cztery Pory Roku* [[Koncert Skrzypcowy Vivaldiego. Forma Ritornelowa|Vivaldiego]].
Johann Kuhnau w Historiach Biblijnych przeznaczonych na klawesyn, mają w partyturze wskazówki jak realizować partie instrumentalna w charakterze narracji. 
### Klasycyzm
Haydn symfonie od 6 do 8 przedstawia kolejne pory dnia. Vaclav Pichl napisał 6 symfonii o muzach. Ignazio Raimondi w *Przygodach Telemacha na wyspie Alcyny*, ilustruje postacie za pomocą instrumentów. 

---
## XIX wieczna Muzyka Programowa
**Za ojca muzyki programowej można uznać Beethovena**. [[9. Symfonika klasyków wiedeńskich#Symfonia VI w F-dur *Pastoralna* op.68|Symfonia VI w F-dur, Pastoralna, op.68]] wskazuje cechy programowe - tytuły, zabiegi muzyczne. 

Za manifest XIX-wiecznej muzyki programowej należy uznać *Symfonie Fantastyczną* Berlioza, wydaną w 1830 roku.
Berlioz zatytułował wszystkie części symfonia, oprócz tego napisał komentarz do akcji, broszurę wręczał słuchaczom na koncertach. 
Części Symfonii
- *Marzenia. Namiętność*
- *Bal*
- *Scena na polach*
- *Marsz na miejsce straceń*
- *sabat czarownic*

### Programowość Utworów Berlioza 
Komentarz fabularny, u Berlioza dość szczegółowy, nieodłączny element wykonania. 
Istnieją różne wersje programu *Symfonii fantastycznej*, opowiadające zasadniczą tą samą historie.

Występuję tzw. *Double idee fixe*, fiksacje głównego bohatera na temat kochanki, podwójność objawia się w obecności motywu kobiety zarówno gdy podmiot liryczny ma rzeczywisty, czy wyimaginowany kontakt z kochanką. 

Określenia zaczerpnięte z [[2. Forma Sonatowa|Formy Sonatowej]] zastępowane są przez tytuły opisujące akcje fabularną danej sceny. Muzyka podporządkowana jest pod elementy programowe (Bal - Walc, Muzyka Pasterska - Scena na polach). 
Pojawia się też cytat z Requiem.

W kolejnej symfonii Harold w Italii (1834) - wprowadza altówkę jako instrument-atrybut tytułowego bohatera.

### Recepcja Idei Programowych Berlioza
Schumann w 1835 roku krytykuję nadmierną szczegółowość programu Berlioza. Schumann był zwolennikiem romantycznej niedookreśloności.

List w 1855 roku chwalił Harolda w Italii za treści programowe. Kompozytor stwierdził że muzyka programowa zbliża się w oddziaływaniu na słuchacza do poezji.  W tym samym roku Liszt definiuję program. Muzyka programowa, w rozumieniu Liszta, jest w opozycji do muzyki absolutnej. Muzyka absolutna operuję formą, gdzie muzyka programowa podchodzi do formy jako środka do opisania treści pozamuzycznych. 
W 1854 roku Liszt używa pojęcia poemat symfoniczny, jako sposobu połączenia muzyki i poezji. 

---
## Późnoromantyczna Muzyka Programowa
Muzyka programowa R. Straussa ???
Kompozytor w Also Sprach Zarathustra rozważa nad ważnościa sfery natury i ducha. Obrazowane jest to tonalnie: sfera ducha - H-dur, sfera natury - C-Dur.

Niektórzy kompozytorzy nie piszą komentarzy do partytur, jednak są to utwory programowe, m.in. Czajkowski, Mahler. 

### Gatunki Muzyki Programowej
Najważniejsze Gatunki Muzyki Programowej (kolejność Chronologiczna)
- Uwertura Programowa, utwór instrumentalny często w formie sonatowej z programowym tytułem.
- Symfonia programowa
- Poemat symfoniczny oraz gatunki poboczne


---
# Media Programowości Muzycznej
Media programowości to media za pomocą których kompozytor buduje fabułę utworu.
Media Programowości to: 
- Program (fabularny bądz ideowy)
- Tytuł
- Motyw przewodni
- Instrument muzyczny w funkcji programowej
- Cytat Muzyczny
- Stylizacja
- Charaktery i symbole muzyczne
- Dobór tonacji
- Programowe znaczenie formy utworu

## Charaktery Muzyczne wg. Constantina Florosa
Charaktery muzyczne odnoszą się do formy oraz specyficznych zabiegów kompozytorskich danego utworu. 

| Charaktery muzyczne o prowenenci Wokalnej      | Charaktery muzyczne o prowenenci                                                                                                          | Charaktery muzyczne o prowenenci tanecznej |
| ---------------------------------------------- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------ |
| Recytatyw<br>Arioso<br>Chorał<br>Hymn<br>Pieśń | Marsz,<br>Marsz Żałoby, <br>Muzyka Żałobna,<br>Pastorale,<br>Muzyka Dali,<br>Crescendo i Diminuendo (w funkcji zbliżania się i oddalania) | Menuet,<br>Walc,<br>Ländler                |
## Symbole Muzyczne wg. Constantina Florosa
Znaki muzyczne odnoszące się do konkretnych treści np.:
- Głosy Ptasie
- Motywy Elementarne (westchnienia)
- Symbole Upadku i Powstania
- Symbole nocy i snu
- Szatan i krzyż
- *Dall' inferno al paradiso* 
- *La gamme terrifiante* - gama całotonowa w funkcji przerażenia
- Rytmy przewodnie (*Leitrhythmen*)
- Brzmienia Przewodnie (*Leitklänge*)
- Idiofoniczne symbole dźwiękowe. 



