---
przedmiot: Historia Polskiej Muzyki Romantyzmu - Ćwiczenia
Data utworzenia:
tags:
  - epoka/romantyzm
  - lokalizacja/europa/polska
  - kompozytor/Moniuszko
Typ: Notatka
---
--- 
# Biografia
Urodzony w 1819 roku w Ubielu na Białorusi. Następnie przeprowadził się do Warszawy (1827), a później do Mińska (1830). W 1837 roku wyjechał do Berlina w celu studiowania na  
# Twórczość
## Halka

### Libretto
Libretto napisał Włodzimierz Wolski, członek ugrupowania artystycznego Cyganerii Warszawskiej. Fabuła libretta oparta jest na poemacie Wolskiego, ale odbiega od pierwowzoru znacznie. Poemat skupia się bardziej na komentarzu społecznym na temat rabacji galicyjskiej. 

### Europejskie korzenie Halki
Halka czerpie z tradycji europejskich oper XIX wieku. Najprawdopodobniej Moniuszko zapoznał się z tymi technikami poprzez operę Rosyjską. Wyróżnić można trzy najważniejsze regiony z których czerpał kompozytor: 

**1. Opera Francuska**:
- Duże sceny zbiorowe (Finał)
- Sceny Baletowe
- Wielkie sceny rodzajowe - *Tableaux*
**2. Opera Włoska**:
- *Bel Canto*
- Relikty Opery Seria i Opery Buffa
- Scena Szaleństwa
- Aria Cavatina
**3. Opera Niemiecka**:
- Motywy Przypominające
- Aura Tajemniczości i Wykorzystanie 

### Halka Jako Opera Narodowa
[[Ritter - "Gdyby Muette zaczęła śpiewać" Moniuszkowska Halka i Mauette de Portici Aubera.pdf| Ritter w swoim tekście]] określa Operę Narodową jako gatunek recepcji. Opera narodowa definiowana jest przez publiczność, a nie tło historyczne
## Straszny Dwór 
