---
przedmiot: Historia Muzyki Klasycyzmu - Ćwiczenia
data: 2026-01-22
tags:
  - epoka/klasycyzm
  - lokalizacja/europa
  - kompozytor/Haydn
  - kompozytor/Mozart
Typ: Notatka
---
---
# Kwartet smyczkowy
Wywodzi się z Barokowej Sonaty Triowej ([[Sonata#Sonata triową|Sonata Triowa]]). Obsada kwartetu stanowi nazwę gatunku. W przeciwieństwie do Sonaty Triowej, **zrezygnowano z *Basso Continuo***, zastąpiły go **Wiolonczele** i **Altówki**.
Gatunek uprawiany był przez większość kompozytorów tamtego okresu i cieszył się popularnością z racji wygody oraz wykorzystania skrzypiec - jednego z najpopularniejszych instrumentów ówczesnej Europy.
# Kwartety Haydna
Haydn nazywany jest *ojcem* kwartetu smyczkowego, napisał ich ponad 80 większość została wydana jeszcze za jego życia. Opus 3 został napisany przez annonimowego zakonnika.
Haydn wypracował fakture kwartetu smyczkowego. 
## Op. 20 - *Kwartety Słoneczne*
Nazywane słonecznymi ze wsględu na ilustracje słońca na okładce, a nie programowość.
Model 4 częściowy:
- Szybka
- Wolna
- Manuet
- Finał
Jest to przełożenie modelu sonatowego ([[2. Klasyczna forma sonatowa]]) na fakturę smyczkową. Finał niekiedy ma forme barkowej fugi. 
## Op. 33 - *Kwartety Rosyjskie*
Dedykowane księciowi rosyjskiemu Pawłowi. Podręcznikowy przykład Hochklassik (tj. Wysoki Klasycyzm). Zamiast manueta pojawia się skerzo. Integracja homofonii i imitacji.
## Op. 50 nr. 6 - *Żabi*
Pojawia się *Bariolage*, technika polegająca na szybkim przechodzeniu z jednej struny na drugą. 
Tytuł *Żabi* najprawdopodobniej został przypisany kompozycji postfactum, przez wydawcę. 
## Op. 76 nr. 2 - *Quinten* 
Brak wstępu, odrazu pojawiają siętemat oparty na tytułowych kwintach. Paria pierwszych skrzypiec ma charakter niemal wirtuozowski. 

>[!Lektura]
>Danuta Gwizdalanka - *Przewodnik po muzyce kameralnej*

Motyw kwint pojawia się później w innych głosach, przypomiajać kolejne przeprowadzenia tematu w fudze. W późniejszym odcinku pojawia się dialogowanie pomiędzy I, a II skrzypcami (wymieniają się tematem).
# Kwartety Mozarta
Mozart zaczął komponować kwartety podczas pobytu we Włoszech (1770 r.), w wieku 14 lat. Wczesne kwartety wzorowane były na modelu włoskim. Po osiedleniu się w Wiedniu, Mozart pisał kwartety na wzór Haydna. Kompozytor zadedykował jednen z swoich kwartetowych zbiorów Haydnowi.
## Kwartet Dysonansowy w C-dur KV. 465
Wstęp wypełniony jest dysonansami które prowadzą do C-dur w późniejszej części utworu. Wstęp ten przekraczał ramy ówczesnej harmonii. 
Pojawia się klarowny motyw w I skrzypcach, akompaniowany przez resztę składu. Pojawiają się elementy polifonizujące. 