---
przedmiot: Historia Muzyki Klasycyzmu - Wykład
data: 2025-11-26
tags:
  - lokalizacja/europa
  - epoka/klasycyzm
  - kompozytor/C-W-Gluck
  - gatunek/opera
  - forma/Da-Capo
Typ: Notatka
---
---

# Pietro Metastasio 
Urodzony w 1698 roku w Rzymie, zmarł w 1782 roku we Wiedniu.
Włoski poeta, najsłyniejszy librecista w dziejach opery. **Od 1730 roku przebywał w Wiedniu**. Napisał **28 librett**.
Największe powodzenie odniosło **dramma per musica *Adriano in Siria*** wydane w 1732 roku, które zostało ówcześnie zaadaptowane na **ponad 60 oper**, w tym przez Beethobena w *Che fa il mio bene?* w ramach op. 82 gdzie opracował cztery arietty i duety. 
# Christoph Willibald Gluck
Urodzony w 1714 roku, zmarł w 1787 r. Reformator teatru operowego. W wieku 12 lat uciekł z domu. Znalazł opieke we włoszech gdzie się edukował i tworzy opery do librett **Metastasia**. W Wiedniu wszedł we wspórprace z **Calzabigi**. W przedmowie do *Alceste* wydanej w **1767 roku**, obydwaj **skrytykowali ówczesną Opere**. 

## Główne dzieła operowe
*Demetrio* - 1742, Wenecja
*Orfeo ed Eurdiice* - 1762, azione teatralne, Wiedeń, libretto autorstwa Calzabigiego, **wersja włoska**
***Alceste* - 1767, tragednia, Wiedeń.**
*Orfeo et Euridice* - 1774 tragedie-opera, Paryż, libretto Calzabigiego i Pierrea-Louisa Moline, **wersja francuska**
## Założenia Reformy 
Założenia z przedmowy to:
- Nawiązali do [[Narodziny Dramma Per Musica#^96c82d|Założeń Cameraty Floręckiej]].
- Uproszczenia wątków libretta i pogłębienia postaci. 
- Rezygnacja z *recitativo seccto*. 
- Dowartościowanie Chóru.
- Wspieranie Dramatu przez Muzykę.
- Zwiększenie roli orkiestry.
- Powiększenie obsady.
- Powiązanie Uwertury z Akcją Dramatyczną przez Motyw (patrz *Don Giovanni* Mozarta)
- Myślenie całościowo o dziele 

# *Orphee et Eurydice* - Ch. W. Gluck
Wydana w 1762 w Wersji Włoskiej, a w 1774 w wersji Francuskiej.
Uwertura utrzymana jest w tonacji durowej, następujący chór ma jednak afekt smutku, żałoby.
Aria lamentacyjna *J'ai perdu mon Eurydice* z III aktu, utrzymana jest w tonacji durowej, umiarkowanym tempie przez co nie ma charakteru żałobnego (nie wiadomo dlaczego). 
Rozpoczęcie **aktu II** opowiadające o wejściu do Tartaru podczas którego Orfeusz używa swojej lutni aby pokonać istoty piekielne. Utrzymane jest one w tonacji mollowej, występuje dużo dysonansów, chór wymienia się z partiamii instrumentalnymi. W ramach przebiegu akcji afekt z konfliktu zmienia się do spokoju. 
# Konflikt Operowy
W Paryżu wybuch konflikt (querelle) po premieże Alceste między gluckistami (wsparcie Rousseau) z Piccinistami (wsparcie Jean le rond D' Alembert) czyli zwolennikami opery włoskiej