---
przedmiot: Historia Muzyki Klasycyzmu - Wykład
data: 2025-12-03
tags:
  - epoka/klasycyzm
  - kontekst/rewolucja-francuska
  - lokalizacja/europa
  - kompozytor/Luigi-Cherubini
  - kompozytor/beethoven
Typ: Notatka
---
---

# Rewolucja Francuska
Rewolucja wybuchła **14 lipca 1789 roku**, podczas **zajęcia Bastylii** przez paryskich mieszczan. Wiązała się z zniesieniem feudalizmu we Fracji. Rewolucja podkopała także pozycję kleru. Trwała do ogłoszenia się **Napoleona** jako **I Konsula Francji** **9 listopada 1794 r**.
W okresie Rewolucji powstaję idea odwtóconego Króla Śłońce, gdzie jasność przechodzi z króla na lud. Przedstawieniami tego motywu jest chociażby *Odda Do Radości*. Motyw słońca popularny jest także w ówczesnej poezji, jak i w kontrascie światłocienia w malarstwie. 
# Malarstwo w czasie Rewolucji
W okresie poprzedzającym rewolucję oraz w trakcie jej trwania tworzył **Jacques-Louis David**. W tym czasie powstały m.in.: Przysięga Horacjuszy i Śmierć Marata. Innym twórcą był Fuseli który namalował Nocną Mare i Płomienną Lady Macbeth. W tym samym czasie tworzył **Goya**. 
W tym okresie artysci operują kontrastem jasności. 
# Muzyka Rewolucji
## Marsze Żałobne
Podczas rewolucji francuskiej wykształciła się moda na marsze żałobne. Pisali ję m.in.: Cherubini (1797), Beethoven (*Marsz żałobny po śmierci Bohatera* z Sonaty As-moll op.26). Były to utwory użytkowe pisane dla armii. Pojawiają się w tym okresie zespoły grające marsze na instrumentach dętych oraz perkusji. 
### Francois-Joseph Gossec
Jest autorem *Marche Lugubere* D-moll, w którym po raz pierwszy występują Tumtumy. Instrument stał się symbolem nieszczęścia w późniejszym okresie.  Obsada marsza składała się z instrumentów dętych i perkusyjnych.
### Luigi Cherubini
1797 r. CHerubini napisał *Marches pour le pompe funebere du General Hoche*, marsz żałobny na cześć Generała Hoche'a, przywódcy wojsk francuskich. W kompozycji w przeciwieństwie do Gosseca pojawiają się instrumenty smyczkowe co wskazuje na odgrywanie marszu w świątyni. 
W 1816 roku Cherubini skomponował Requiem w C-moll. Część Dies irae wykorzystuje tumtumy.
## Hymny
Były to również utwory użytkowe, grane przez wojskowe orkiestry. Miały charakter podniosły. 
### La Marseillaise 
Powstała 25 marca 1792 roku. Możliwe ze muzyka wzorowana była na Koncercie Pianinowym op. 25 w C-dur Mozarta. Wykorzystana była jako hymn narodowy francji.
## Opera Cudownego Ocalenia
Z niem. Rettungsoper, ang. Rescue Opera. Typ opery której fabuła opowiada o przezwyciężeniu nieszczęsliwego losu. Bohaterem jest heros porwany przez wrogów, ucielężony, ocalony przez swego rodzaju *Deus Ex Machina* często przed egzekucją. Ten typ Opery funkcjonował przez około 25 lat (1769-1815). Charakterystyczne dla Opery Cudownego Ocalenia było przedstawienie scen ze skrajnym napięciem poprzez recytatyw.
### Lodoiska
Opera napisana przez Lugigiego Cherubiniego w 1791 roku. Akcja opery dzieje się w Polsce. 
### Fidelio
Fidelio napisane przez Ludwiga van Beethovena w latach 1805-1814. Akcja rozgrywa się w Hiszpańskim więźieniu. Opera rozpoczyna się marszem wojskowym.
