---
przedmiot: Historia Muzyki Klasycyzmu - Wykład
data: 2025-12-16
tags:
Typ: Notatka
---
---

# Kontekst Historyczno-Społeczny
## Ludwig XIV 
Ludwig XIV zniósł monopol dwóch instytucji: **Comedie-Francaise** (Teatr Narodowy) i **L'Academie Royale de Musique**(Opera Paryska, dzisaj podzielona na dwie sekcji).
Opera Francuska wykształciła gatunek Opera-comique, opery komicznej z tradycji tragedie lyrique. Wystawiana w Teatrze Narodowym Przy placu Boieldieu w Paryżu. Charakteryzowała się zadekretowaniem wprowadzenia dialogów

DOkończyć!!!!

Konflikt Buffonistów z Andybufonistami (Rameau i zwolennicy Tragedie lyrique). Jean-Jacques Rousseau i Denis Diderot, byli zwolennikami opery komicznej - intermezza złożonego z dwóch krótkich aktów La serva padrona Pergolesiego, wystawionego w 1752 w Paryżu.
Roussaeu napisał w 1752 roku Le devin du village (wiejski wróżbita), która jest de facto pierwszą opera-comique.Charakteryzowała się tekstem mówionym bez reccytatywów i prostych piosenek zamiast rozbudowanych arii. Opera miała charakter pastoralny. Opowiadała o 3 bohataerach: parze zakochanych poddających się prubie wierności i wróżbity. Była to ulubiona opera Ludwika XV, wykonywana podczas zaślubin Ludwika XVi i Marii Antoniny
W 1762 wypędzono włoskich trup z Paryża, co przyczniło się do spadku popularności opery włoskiej
Russeau w 1762 roku pisze tekst Pigmaliona i wg. jego wytycznych horace Coignet w 1770r. komponuje muzykę sceniczą pod tym samym tytułem, Jest to pierwszy melodramat

Na grucie Francuskim powstaje opera cudownego ocalenia. Nazywana rówież Piece a sauvetage, rescue opera, rettungsoper.
Zamiast deus ex machina - cudowne wybawienie prawego uwięzionego przez tyrana w lochach bohatera
Główne dzieła to:
- La deserteur (1769) Pierre Alexandre Monsign
- Ryszard Lwie Serce (1784) Andre Gretry

