---
przedmiot: Historia Muzyki Klasycyzmu - Wykład
data: 2026-01-07
tags:
  - epoka/klasycyzm
  - lokalizacja/europa
  - forma/symfonia
  - kompozytor/Haydn
  - kompozytor/beethoven
  - kompozytor/Mozart
Typ:
---
---

# Tło Historyczne
Od ok. **1725 roku zwiększa się obsada**, od **lat 80** XVIII wieku (Szkoła Mannheimska) **obsada obejmuje**: 40 I i II skrzypiec, po 10 altówek, wiolonczel i kontrabasów, podwójna obsada instrumentów drewnianych i blaszanych.

W **1713** roku pojawia się pierwsza definicja symfonii w ***Das neu-eroffnete Orchestre*** Johann Matheson (1681-1764), jako utwór instrumentalny wywodzący się z włoskiej simfonii, bez ściśle ustalonych regół formalnych
**Do 1760 roku przeważa model 3-częściowy**, znacznie rzadziej 5-częściowy przypominających suite. **Po 1760 stabilizuje się 4-częściowość**:
- szybka (allegro sonatowe)
- wolna (pieśniowa)
- taneczna (manuet) 
- szybka (allegro sonatowe/rondo sonatowe)

Basso Continuo, o ile istnieje, podpisywano pod partią wiolonczel i kontrabasów. Wraz z rozrostem obsady bas cyfrowany traci na znaczeniu.
Dyrygent początkowo był przejawem ekstrawagancji.

**Klasycy wiedeńscy** napisali łącznie **154 lub 159** symfoni (Haydn - 104+4, Mozart - 49, Bethoveen - 9+1). Prawdopodobnie rekordzistą epoki jest Franz Xaver Pokorny (1729-1794), związany m.in. z Mannheimem, napisał 145 symfonii.

# Klasycy Wiedeńscy
## Joseph Haydn (1732-1809)

>[!Idiom Kompozytorski]
>Motyw zaskoczenia odróżnia Haydna pod wzgledem Innych Klasyków. Pod względem muzycznym obsada mniejsza od Bethoveena, ale podobna do Mozarta. Haydn stosuje model formy sonatowej monotematycznej. Wiolonczela i Kontrabas realizują te same partię ??? 
### Fazy Twórczości Symfonicznej
W twórczości Haydna można wyznaczyć 5 faz twórczości symfonicznej:
- Młodość 1750-1760
- Prześciowa 1761-1770 (okres służby u Esterhanzy)
- Sturm und Drang 1771-1780
- Dojrzałość 1781-1790 (Wizyta w Paryżu w 1780)
- Mistrzowska 1791-1795 (okres Londyński, z kwartetami do 1803 roku)
Haydn napisał 104 symfonie numerowane i kilka nienumerowanych np. 105 "Koncertująca". 
### Podział Symfonii 
Twórczość symfoniczna Haydna jest różnorodna. Kompozytro napisał 13 symfoni 3-częściowych (ostatnia z 1770 nr. 26 *Lamentazione*). Symfonie nr. 1 i 2 bez manueta. W symfoniach nr. 10, 12, 17 i 19 występuje sycyliana zamiast manueta.
Haydn skomponował 89 symfonii 4-częściowych: szybka-wolna-manuet-szybka (ale menuet na 2 miejscu pięciokrotnie - np. nr. 44, raz manuet jako winał - nr. 26); 11 symfoni molowych (z okresu Strum und Drang, oraz symfonie nr 52 i 78 [[2. Klasyczna forma sonatowa#Styl C-moll|Styl c-moll]]) oraz 93 symfonie durowe.
Symfonie Haydna występują także z zmienionymi finałami np. fugowane w nr. 3, 6, 40. W symfonia nr. 70 finał jest cyklem wariacji. Symfonia nr. 60 *Il Dsitratto* w C-dur jest sześcioczęsciowa.
32 symfonie noszą tytuły programowe np. nr. 44 e-moll *Trauersymphonie*, nr. 45 fis-moll *Abscheid*. Programowość Głównie dotyczną symfonii z okresy Londyńskiego (nr. 96-104), często odnośi się do jednej części, lub nawet do kilku taktów (nr 103 Es-dur "Z uderzeniem w kocioł")
Początkowo symfonie Haydna trwają około 10/15 minut, póżniejsze około 25. 
## Mozart (1756-1791)
Mozart napisał łącznie 41 symfonii powstałych na przestrzeni 24 lat. Symfonie nie są szczególnie ważnym gatunkiem w twórczości kompozytora. Pierwszą ważna symfonią jest symfonia G-moll KV 183 pisana w duchu Sturm und Drang, jest to symfonia 4-częściowa, z manuetem na trzeciej części. W symfonii paryskiej mozart poszerza obsade występuje temat rakietowy (wpływy Mannheimu). 
### Symfonia nr. 1 - KV. 16
Napisana przez kompozytora w wieku 8 lat pod okiem ojca i Jana Christriana Bacha (chyba?), odzwierciedla idiom kompozytorski tego drugiego. Symfonia składa sie z 3 częśći: Allegro, Andante i Presto. Partia rogów w drugiej części (c-d-e-f) jest identyczna jak temat ostatniej symfonii kompozytora.   
## Beethoven
### Symfonia VI w F-dur *Pastoralna* op.68 
Toncja F-dur. Symfonia Pięcioczęściowa, oparta o *idiom pastoralny*.
Część 
W drugiej części w takcie 44 pojawiają się fragmenty naśladujące ptaki, kolejno: słowik, jaskółka i kukułka. 
Część III *Taniec Więsniaków* powraca do tonacji F-dur. 
Część IV operuję tonacją F-moll, występuje motyw **sturm und drang**. 
Część V powraca do F-dur, operuje metrem 6/8 (rytmika Sycyliany, powiązana z pastoralnością)

**Jest Kwintesencją stylu Pastoralnego w muzyce**. Objawia się to w wyborze **prostych tonacji** (szczególnie **F-dur**). Mała podatność na przetworzenowość, głównie operuję się **długimi tematami**. Występują elementy onomatopejiczne. W części III występują **motywy myśliwskie** - zawołania rogów. Zastosowanie **tańców ludowych** jak w tym przypadku **sycyliany**. **Burdony w Basie**, obecne przez cały utwór, ilustruje zatrzymanie czasu na wsi. 
Wyeksponowanie instrumentów *ludowych* - dentych drewanianych, głównie oboje, flety. Operowanie równoległami tercjami.

>[!Programowość]
>Na programowość symfoni VI wskazuje ilustracyjny charakter muzyki, połączony z szczegółowymi tytułami

 Z symfonią Pastoralną łączy się programowość muzyczna. Niektórzy badacze twierdzą że od VI symfonii Beethoven zaczyna pisać symfonie programowe.
### Symfonia VII A-dur op.92
Krótsza od VI, trwająca około 38 minut, czteroczęściowa. Wagner ochcił symfonie VII jako ***apoteoze tańca***. Symfonia bardzo witalistyczna, przeładowana niemal tanecznością
W części II opartej na A-moll poawia się wariacje/chnconne.  
Część IV oparta jest na autocytacie z fragmentu pochodzącego z ósmej pieśni Irlandzkich opracowanych przez kompozytora wcześniej.
### Symfonia VIII 
Czteroczęściowa. 
Część II 
W części III pojawia się tempo *di manuetto*, jest to nawiązanie do manueta, nieopracowywanego przez kompozytora od dłuższego czasu.
### Symfonia IX D-moll op. 125
Symfonia czteroczęściowa.
Finał **dwufazowy**: 
1. Instrumentalny
2. Wokalno-instrumentalny
W drugiej fazie finału pojawia się **chór** śpiewający ***Ode do radości***, autorstwa Heinricha Schillera. Kompozytor dopisał jednak własne wersy do orginału. Pierwsze szkice opracowania oddy do radości powstały w 1789 roku. 
Jest to **najprawdopodobniej pierwsza symfonia z chórem**. 
Wg. Salomona IX symfonia jest ilustracją wyłonienia się harmoni z chaosu na początku istnienia wszechświata. 

>[!Cieka wost ka]
>Beethoven podłożył podstawy w symfonii IX dla dedakofonii, Beethoven eksponuje temat odrazu go przetwarzając, co zainspirowało Brahmsa. Brahms 

Część II rozpoczyna się tematem fugowanym.
Część III w tonacji B-dur (submedianta dla D-moll), "pierwsze" późnoromantyczne addagio.

W części IV beethoven wraca do D-moll. Pojawia się idiom fanfarowy. Wegner zaproponował termin ***Schreckens Fanfare*** - Fanfary Strachu. Początek tej części posiada charakter recytatywny, umieszczony w basie i wiolonczelach. Następnie pojawia się cytat z pierwszej części symfonii. Analogicznie wygląda sytuacja z cytatem z części II i III. 
Finał ma charakter wariacyjny, główny motyw poddawany jest wariacją już w części instrumentalnej (A).
Część B rozpoczyna solo Barytonu, zapowiadające chór. 

Następnie następuje marsz turecki, kolejny cykl wariacyjny nad tematem. Obsada marszu zgrywa się z obsadą orkiestry rewolucyjnej. Jest to jedyny fragment w którym opracowany tekst wspomina o słońcu, co wpisuje się w motyw słonecznej rewolucji (więcej [[5. Muzyka Okresu Rewolucji Francuskiej]]). 
W tej części pojawia się fragment który w 1977 roku zostaje hymnem uni europejskiej. 

Symfonia kończy się w D-dur - *ad astra per aspera*. 

## Wpływ Beethovena na późniejszą symfonikie
**V Symfonia** - narodziny toposy *ad astra per aspera*. II symfonia Dobrzyńskiego wzorowana była na V symfoni, podobnie jak II symfonia Mallera, kończąca się podobnie jak symfonia IX - chórem.
**Symfonia VI** - Narodzin Programowości, tonacja F-dur jako tonacja pastoralna. 5 częściowość jako programowość. Symfonie nie teologiczne. 
**Symfonia Heroica** - rozbudowanie symfonii. 
**Symfonia IX** - integracja cyklu (motywy z innych części w finale). Beethoven rozpoczął mit 9 symfoni (Dworzak, Mahller, Panderecki)