---
przedmiot: Historia Polskiej Muzyki Romantyzmu - Ćwiczenia
Data utworzenia: 2026-06-02
tags:
  - lokalizacja/europa
  - kompozytor/Szymanowska
  - forma/piesn_zwrotkowa
  - kompozytor/Fryderyk-Chopin
  - epoka/romantyzm
Typ: Notatka
---
--- 
# Śpiewy Historyczne
Miał być to podręcznik historii polski opowiedziany w pieśniach, przeplatany rycinami. Formalnie były to pieśni zwrotkowe, poświęcone postacią historycznym. Został wydany w 1816 roku. Wśród autorek znalazły się arystokratki związane z dworem Izabeli Czartoryskiej, a za tekst odpowiadał Niemcewicz. 
# Pieśni Chopina
Według Tomaszewskiego źródła liryki wokalnej Chopina odnajdujemy w:
- Liryce wokalnej Elsnera, Krupińskiego i innych kompozytorów ery przedchopinowskiej
- Pieśń powszechna, kolędy, pieśni patriotyczne
- Autentyczna pieśń ludowa, nieprzefiltrowana przez system notacji i tonalność dur-moll

Chopina określa się jako pierwszego twórce polskich pieśni. Po śmierci kompozytora pieśni zostały wydane przez Juliana xxx w opusie 74, niezgodnie z wolą kompozytora.
Pierwsze pieśni Chopin skomponował około 1827 roku, do tekstów rożnych poetów współczesnych np. *Życzenie*. 

Kolejny etap w twórczości pieśniowej można wyznaczyć w okresie emigracji. W 1831 roku we Wiedniu powstały m.in. *Smutny Narzeczony*. Pieśni powstawały także na paryskich salonach np. *Dwojaki Koniec*. 

Część z pieśni Chopina to tzw. pieśni Sztambuchowe.

Jego pieśni są najczęściej nagrywanymi pieśniami polskiego kompozytora.
# Pieśni Moniuszki
Moniuszko uczęszczał do Berlińskiej Singakademie. Pierwsze pieśni Moniuszki powstały w okresie Berlińskim, były to pieśni do słów Mickiewicza, wydane zostały jeszcze w Stolicy Niemiec. 

Twórczość pieśniowa Moniuszki wydawana była w 12 *śpiewnikach domowych*. Ich kolejność jest losowa, choć pojawiają się próby kategoryzowania pieśni pod względem tematycznym np. tom 12 składa się w większości z Ballad. 

Pieśni przeznaczone były do szerokiego grona odbiorców, od amatorów do profesjonalistów, skutkuję to szerokim przekrojem technik kompozytorskich. t