---
przedmiot: Historia Polskiej Muzyki Romantyzmu - Ćwiczenia
Data utworzenia: 2026-06-09
tags:
  - lokalizacja/europa/polska
  - kompozytor/Fryderyk-Chopin
  - epoka/romantyzm
  - kompozytor/Jozef-Wieniawski
  - kompozytor/Steple
  - kompozytor/Zarebski
  - kompozytor/Paderewski
  - kompozytor/Liszt
Typ: Notatka
---
# Muzyka Fortepianowa w XIX wieku
---
Muzyka fortepianowa w XIX wieku głównie opierała się na utworach solowych przeznaczonych początkowo do wykonań kameralnych, pod koniec epoki repertuar został grywany na koncertach.
Fortepian pojawia się także jako część większych zespołów. 
Muzyka fortepianowa często posiadała funkcję dydaktyczną. 
## Gatunki Fortepianowe
---
Poza kontynuacją gatunków z epoki klasycyzmu, powstają nowe gatunki muzyki fortepianowej:
- Nokturny
- Miniatury Programowe
- Arabesca
- Scherza 
- Ballada
Poza tym pojawiają się transkrypcję popularnych motywów z Oper. Etiuda rozwija się z gatunku dydaktycznego do koncertowego.

## Pedagogika Pianistyczna
---
W związku z gwałtownym wzrostem na popularności fortepianu, pojawiło się zapotrzebowanie na podręczniki gry na instrumencie. W XIX wieku powstało ponad 40 polskich podręczników, wzorowanych głównie na podręcznikach niemieckich. 

Chopin zebrał swoje notatki dot. jego techniki gry, które zostały wydane w *Szkice Do metody Gry Fortepianowej*. Postulował o odprężenie, prostotę, oraz ograniczenie ćwiczeń do minimum. Nowatorskim na tamten okres było stwierdzenie że każdy palec ma własną specyfikę. 

Teodor Leszatycki uczył się u Czernego, stworzył jeden z najlepszych systemów pedagogicznych w ówczesnej Europie. Uczył m.in. Paderewskiego. Rubato Leszatyckiego polegało na opóźnieniu lewej ręki, co później zarzucano Paderewskiego. 

# Najważniejsi kompozytorzy 
---
## Józef Wieniawski
---


## Antoni Stople
---


## Juliusz Zarębski 
---
Zaprzyjaźniony z Lisztem. Pisał tylko na fortepian. Ok. 50 utworów, z czego najbardziej znanym jest zbiór *Róże i Ciernie* op. 13.

## Ignacy Jan Paderewski
---
Urodził się na Podolu (dzisiejsza Ukraina) w 1860 roku, ożenił się młodo, żona podobnie jak matka Paderewskiego wcześnie zmarła. 
Wyjechał na Studia do Berlina, następnie do Wiednia. 
Stał się bardzo popularny, szczególnie w USA. 
Jego twórczość domyka romantyzm, działał w nurcie historyzmu. Pisał dużo form przedklasycznych. Objawia się to w jego sytlu, który często polifonizuję i wgl. 
Jako pianista uznawany był za najwybitniejszego pianistę od czasów Liszta. 
Wyznacza się dwa okresy jego twórczości do występu w Paryżu (op. 17)