---
przedmiot: Historia Muzyki Romantyzmu - Ćwiczenia
data: 2026-03-02
tags:
  - epoka/romantyzm
  - lokalizacja/europa
  - kompozytor/Mozart
  - kompozytor/Berlioz
Typ: Notatka
---
---

# Problematyka śmierci i mszy żałobnej
## Śmierć w Teologii Chrześcijańskiej
Śmierć jest istotnym motywem teologii. Realizuję się wyzwolenie duszy od fizycznego bytu w celu połączenia z Bogiem. Śmierć jest pewnego rodzaju celem życia. Śmierć wiąże się z strachem o życie pozagrobowe - ***Horror mortis***
## Okoliczności Odprawiania Mszy Żałobnej
Tradycyjnie msze żałobne odprawia się 2 listopada w dzień zaduszny oraz podczas uroczystości pogrzebowych.
W tradycji msze żałobne odprawia się w 3, 7, 9, 30 i 40 dzień po śmierci oraz w rocznice śmierci.
## Budowa Mszy Żałobnej
W przeciweństwie do innych mszy, muzycznie opracowuję się również *propium missae*. Requiem zostało okrojone z Glorii oraz Credo.
Msza żałobna składa się z:
1. **Intoit** - *Requiem aeternam*
2. **Kyrie Eleison** 
3. **Graduale** - *Requiem aeternam* 
4. **Tractus** - *Absolve, Domine*
5. **Sequentia** - *Dies irae*
6. **Offertorium** - *Domine, Jesu Christe*
7. **Sanctus et Benedictus**
8. **Agnus Dei** - zmodyfikowany tekst w stosunku do standardowej mszy
9. **Communio** - *Lux aeterna*
10. **Responsorium** - *Libera me, Domine*, tylko w mszach uroczystych, zaczerpnięty z porządku grzebalnego (pieśni śpiewanych podczas marszu na cmentarz)
## Opracowanie Mszy Żałobnej
Pierwsze opracowywania Requiem zachowane były w stylistyce chorałowej. Pierwszym Requiem jest ta opracowana przez [[Polifonia Johannesa Ockaghema#Dorobek Ockaghema|Johannesa Ockeghema]]. 
Od XVI wieku funkcjonuje Requiem wokalno-instrumentalne, później pojawiły się opracowywania czysto instrumentalne, które de facto nie są mszą żałobną.
Requiem częst pisane było na okazję pogrzebu znanych osób m.in. Requiem Cherubiniego na część Ludwiga XVI.
## Inne Typy Requiem
Johannes Brahms - *Ein deutsches Requiem* (1868), utwór podobny do kantaty
Benjamin Britten - *War Requiem* (1962), utwór w którym pomiędzy częściami mszy żałobnej wplecione są teksty poetyckie weterana I wojny światowej
Toru Takemitsu - *Requiem for string orchestra* (1957), utwór instrumentalny, nie zawierający tekstu.
# Sekwencja *Dies Irae* - Tekst i Melodia
*Dies Irae* jest jedna z pięciu dopuszczonych sekwencji przez [[Kontrreformacja i Palestrina#Sobór Trydencki 1545-1563|Sobór Trydencji 1545-1563]]. 
## Tekst
Prawdopodobnie powstał **w XIII wieku**, tradycyjnie autorstow przypisuje się Tomaszowi z Celano. Jest to poezja łaćińska, rymowana. Utwór składa się **z 17 zwrotek**.

Schemat rymów to: A-A-A. Wersy ośmiosylaowe ze średniówką 4/4.
Zwrotki przez większość utwory składają się z 3 wersów, ostatnie dwie zwrotki załamują ten schemat. 

**Sześć pierwszych** zwrotek **opisuje apokalipse**, powrót Chrystusa oraz **Sąd Ostateczny**. 
**Od siódmej zwrotki** występuje o **personalnej reacji podmiotu lirycznego z Jezusem**. Podmiot liryczny operuję językiem błagalnym, negocjuję swoje miejsce w raju.
**Ostatnia zwrotka** ma charakter **modlityw o zmarłych**.
## Melodia 
Melodia chorałowa podzielona jest na cztery odcinki, po dwie zwrotki na melodie. Utzrymana w skali doryckiej, opracowanie głównie sylabiczne, bez melizmatów
Układ formy muzycznej to AABBCC, AABBCC, AABBCD
# Muzyczne Sposoby Obrazowania Poszczególnych Faz Sekwencji 
## Dies Irea
Dramatyczny obraz Apokalipsy, głównie środki dramatyczne np. *tiratta* czy *circulatio*. Retoryczne przedstawnie chaosu, gwałtowności. Np.
- Mozart - gwałtowność,
- Verdi - poczwórne uderzenie.

Cytat z Dies Irae pojawia się także jako symbol śmierci w muzyce programowej. Np:
- Berlioz - *Symfonia fantastyczna*, cz. V
- Liszt - *Totentanz*

Cytaty z sekwecji pojawiają się też bez nacechowania dramatycznego (Bieber), czy jako stałe *memento mori* jak u Verdiego czy Dworaka 

Cytat pojawia się też jako element archaizacji kompozycji (elementy chorałowe i polifonia palestrinowska) taki zabieg występuje u Bibera i Berlioza.
## *Tuba Mirum*
Ilustracja nadciągającej Apokalipsy i wezewania na Sąd. Objawia się to w topofoni niektórych opracowań (Verdi). Samo słowo tuba zaznaczane jest często przez użycie instrumentów dętych blaszanych (Berlioz) 
## *Rex Tremendae maiestatis*
Występuje rytm punktowany, w tym odconku łączy się strafa śmierci i strefa królewskiej. Rytm puntkowany zaczerpnięty jest najprawdopodobniej z uwertury francuskiej. Kompozytorzy odwołują się do pompatycznych pogrzebów królewskich - Pompa funerabilis?

W warstwie tekstowej występuje kontrast pomiędzy potempieniem, a zbawieniem, często kontrast ten zostaje przenieśiony do warsty muzycznej. 
## *Lacrymosa*
Charakter poważny, lamentacyjny. Często pojawia się ffigura suspiratio, ostinato rytmiczne. Do głosu dochodzi profanum, ludzki wymiar śmierci
# Tradycje i Toposy Opracowywania sekwencji *Dies Irae*
W czasie funkcjonowania sekswncji wytowrzyły się pewne tradycje opracowywania tekstu. 
Do XVIII dominowała mała kontrastowość wyrazu muzycznego, Od Mozarta pojawia się dramatyczność opracowywań sekwencji. Od XX wieku wzrasta nacisk na inwidualizm opracowań muzycznych.

Zdjęcie + Britten, Penderacji - requiem i martylologia narodowa

Pius X odniósł się do opracowań requiem. Zaznaczył wpływy świeckie i operowe.