---
przedmiot: Historia Polskiej Muzyki Romantyzmu - Wykład
Data utworzenia: 2026-03-05
tags:
  - epoka/romantyzm
  - lokalizacja/europa/polska
  - kompozytor/Kurpiński
  - kompozytor/Elsner
Typ: Notatka
---
--- 
# Karol Kurpiński 1785-1857
## Początki 1785 - 1809
Urodzony **6 marca 1785 roku**. Ojciec był miejscowym organistą i kantorem. Matka była siostrą Jana i Rocha Wańskich.
**W 1800 r**. kompozytor **wyjechał** wraz z braćmi Wańskimi **do Moszkowa pod Lwowem** gdzie kontynuował naukę gry na fortepianie i skrzypcach (w **orkiestrze starosty bełskiego Feliksa Polanowskiego**). W tym okresie pisał pierwsze kompozycje i występował w roli dyrygenta. W tym okresie Kurpiński chłonął wzorce Mozarta i Rousseau (skomponował melodramat *Pigmaliona*).
**W 1808 roku** po śmierci Rocha Wańskiego i Polanowskiego **nastąpiło rozwiązanie kapeli**. Do 1809 Kurpiński utrzymywał się z uczenia muzyki we Lwowie.
## Okres Warszawski 1810 - 1812
**W 1810 Kurpiński wyjeżdża do Warszawy**, zatrudnia się jako asystent Elsnera. W 1811 roku rodzi mu się syn Marcin, a 4 lata później żeni się z jego matką Zofia (ur. 1800) 
**26 maja 1811 roku** odbywa się **prapremiera opery *Dwie chatki***, a 9 listopada niemieckojęzyczna opera *Pałacu Lucypera*, na której obecny był król Saksonii Fryderyk August I. Tego samego roku kompozytor wstępuje do loży wolnomularskiej.
W 1812 roku ukazuje się *Ruiny Babilonu*, *Marsz z roku 1812 "Do koni bracia, do koni"* oraz ***Bitwę pod Możajskiem***
### *Bitwa pod Możajskiem*
8 grudnia 1812 roku odbyło się prawykonanie w Teatrze Narodowym w Warszawie. Dzieło napisane dla uczczenia zwycięstwa Napoleona. Jest to programowa symfonia militarna.
Forma 5(6)-częściowa symfonii programowo-ilustracyjnej:
1. **Noc**, *Maestoso e lento* - a-moll
2. ***Rozwidnianie się*** *Moderato* - A-dur
3. *Tempo di tamburi*
4. ***Marsz wielki*** - Es-dur
5. ***Batalia** Allegro* vivace
6. ***Marsz wielki da Capo*** - Es dur
## Okres Warszawski C.D. 1814-1817
W 1814 roku odbyła się prapremiera *Szarlatana czyli wskrzeszenia umarłych* i ***Jadwigi królowej polskiej***. 14 mara ukazała się zbiorowa kompozycja żałobna na uroczystość sprowadzenia prochów J. Poniatowskiego. 
W tym samym roku komponuje **6 pieśni** do ***Śpiewów Historycznych*** do słów Niemcewicza (wyd. 1816 r.)
17 marca 1815 roku prapremiera jednoaktówki Aleksander i Apelles 
w 1816 roku sukces Zabobonu, czyli Krakowiaków i Górale (libr. Jan Nepomucen Kamiński) zw. też Nowymi Krakowiakami, w skład którego wchodzi Fantazja Fortepianowa ***Chwila snu okropnego***
! stycznia 1817 roku prapremiera *Jan Kochanowski w Czarnym Lesie* do libretta Niemcewicza. 
**W styczniu 1818** roku ukazuje się melodramat niesceniczny ***Elegia na śmierć Tadeusza Kościuszki*** (tekst Kantorbery Tymowski). 
W tym samym roku publikuje **podręcznik** ***Wykład systematyczny muzyki na klawikord***.
**W 1819** roku kompozytor odwiedza kapele rorantystów. W tym samym roku zostaje **nadwornym kapelmistrzem cara Aleksandra I**.
Od 3 maja 1820 roku do 24 marca 1821 roku zakłada i redaguje *Tygodnik Muzyczny (i Dramatyczny)*, łącznie ukazują się 34 numery. Jest to pierwsza polska gazeta muzyczna. 
W 1821 r. ukazuję się Fuga na temat *Jeszcze Polska nie zginęła* 
### *O Ekspressyi Muzyczney i Naśladowaniu* 
Monografia opublikowana w 1821 roku. Kurpiński zwraca uwagę na aspekt pamięciowy muzyki, za pomocą dobrze wykorzystanych cytatów z innych dzieł. Kompozytor argumentuje za tworzeniem narracji za pomocą motywów utożsamianych z sferą pozamuzyczną
## Okres Dyrekcji Teatru Narodowego 1822 - 1830
W 1823 roku Kurpiński rozpoczyna dziewięciomiesięczną podróż po Europie. Odwiedza Drezno, Lipsk, Paryż, Genewa, Mediolan, Bolonię, Florencję, Rzym, Neapol, Wenecję i Wiedeń.
W 1824 roku zostaje dyrektorem Teatru Narodowego, gdzie głównie dyryguje, zastępując [[2. Józef Elsner - Działalnośc i Twórczość|Józefa Elsnera]]. 
W Maju 1829 roku na uroczystość koronacyjną Cara Mikołaja I na Króla Polski komponuje ***Te Deum*** i ostatnią operę *Cecylia Piaseczyńska*
## Okres Powstania Listopadowego i końcówka życia 1831-1857
W okresie powstania pisał pieśni powstańcze: **Marsz obozowy na dzień odjazdu gen. Chłopickiego 1-2 II 181, Warszawianka***
Od 1840 roku Kurpiński odchodzi na emeryturę, w tym czasie pisze teksty teoretyczne i pedagogiczne. 
W lipcu 1857 nie odbywa się zaplanowana wizyta [[1. Stanisław Moniuszko|Moniuszki]]. Kompozytor umiera 18 IX 1857 roku.
# Rezonans Twórczości Kurpińskiego
Chopin czerpał z twórczości Kurpińskiego m.in. w: *Fantazja na tematy polskie A-dur* op. 13, *Polonez c-moll* op. 40 nr. 2, *Fantazja f-moll* op.49. 
Innymi twórcami sięgającymi po Kurpińskiego to Carl Maria von Weber: *Freischutz* (1821), a *Pałac Lucyfera* (1811). Jest to kwesta dyskusyjna, ale prawdopodobna.
Richard Wagner: *uwertura Polonia* (1836) i *Der fliegande Hollander*(1843).
Moniuszko napisał fantazje na motywach *Zamku na Czorsztynie* oraz pieśń *Olszynka* na motywie arii Wandy z *Zamku*.

a