---
przedmiot: Historia Polskiej Muzyki Romantyzmu - Wykład
Data utworzenia: 2026-06-11
tags:
  - lokalizacja/europa/polska
  - epoka/romantyzm
  - kompozytor/Fryderyk-Chopin
  - kompozytor/Dobrzynski
Typ: Notatka
---
# Józef Nowakowski 1800-1865
---
Urodził się w Mniszku. Przyjaciel Chopina, uczeń Elsnera.
Zadebiutował w 1827 roku *Uwerturą*. Napisał 2 zaginione symfonie, prawykonanie pierwszej wykonano 22 marca 1830 roku pod okiem Kurpińskiego na pierwszym koncercie monograficznym Chopina.
Pisał liczne miniatury fortepianowe i pieśni. 
Napisał 2 kwintety fortepianowe (z kontrabasem), zachowany II Kwientet fortepianowy Es-dur (odkryty w 2003) wzbudził zainteresowanie Chopina; w listach Chopin określał Nowakowskiego jako *Pocćiwy Nowak*. 
# Józef Brzowski (1805-1888)
---
Szwagier i uczeń Kurpińskiego oraz Wilhelma Würfla.
Napisał operę *Hrabia Wesseliński* wyst. w 1833 roku. Miał córke Jadwigę, wybitną pianistke. Intendent opery w Teatrze Wielkim z czasów Moniuszki. 
# Wojciech Sowiński (1805-1880)
---
Urodzony na Podolu, po powstaniu działał głównie w Francji (bratanek generała Józefa Sowińskiego). Sprawny Pianista. Autor *Słownika muzyków polskich* w Paryżu w 1874 roku, jest to pierwsza encyklopedia muzyków polskich. Napisał symfonie e-moll, koncerty fortepianowe, opery, oratorium i miniatury fortepianowe.
# Tomasz Napoleon Nidecki (1807-1852)
---
Organista i skrzypek. Uczeń Elsnera, znajomy Chopina. Studiował we Wiedniu w latach 1827-1831. Od 1840 szef Teatru Wielkiego (po Kurpińskim)(podobno go zjebał), od 1845 roku z Janem Ludwikiem Quattrinim.
Napisał m.in. *Marsz żałobny pamięci J. I. Kraszewskiego*, *Polonez i hymn Lwowa "Boże Cesarza chroń"*. 
# Ignacy Feliks Dobrzyński (1807-1867)
---
Rodzina z tradycjami muzycznymi, uczeń Elsnera, najbardziej utalentowany po Chopinie.
Najwybitniejszy polski symfonik I poł. XIX wieku i najwybitniejszy twórca muzyki kameralnej.
napisał 2 symfonie, II Symfonia c-moll odniosła wielki sukces, prawykonanie dyrygował Mendelssohn.
Koncert fortepianowy As-dur op. 2, przedstawiciel stylu brillant.
Napisał operę *Monbar, czyli Flisbustierowie* w 1838.

Po 1830 pisał tylko muzykę fortepianową, pieśni i kameralistykę.

