---
przedmiot: Historia Muzyki Klasycyzmu - Ćwiczenia
data: 2025-12-04
tags:
  - lokalizacja/europa
  - kompozytor/Mozart
  - gatunek/opera
Typ: Notatka
---
---

# Arie Koncertowe
Był to boczny produkt twórczości operowej. Arie te wykonywane były osobno, nie jako część Opery. Pochodziły z istniejących oper lub były pisane osobno dla konkretnych wykonawców. 
Lista Arii: [List of concert arias, songs and canons by Wolfgang Amadeus Mozart](https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_concert_arias,_songs_and_canons_by_Wolfgang_Amadeus_Mozart)
## Wstawki
Wstawki zamawiane były przy okazji wystawiania opery przy zmienionym składzie wykonawczym.
Mozart pisał pojedyńcze Sceny lub Arie dla innych twórców, była to powszechna praktyka w XVIII wieku, wynikająca z przesytu Teatrów Operowych ówczesnych miast Włoskich. We Wiedniu popularna była opera włoska. Arie te były często pisane pod konkretnych wykonawców. 
### Catarina Cavaleri
Wiedeńska premiera Don Giovaniego przyniosła wiele zmian w stosunku do wersji Włoskiej. Jako Constanzia obsadzona została Catarina Cavalerii.
Mozart znał już śpiewaczke z lipca 1782 roku przy okazji wystawiania *Uprowadzenia z Seraju*. Rolę tą miała odegrać **Aloysia Weber-Lange**, szfagierka Mozarta która nie mogła wystąpić z powodu ciąży, kompozytor musiał obsadzić Cavaleieri. 
## Typy Arii Koncertowych
- **Dzieło Gospodarz** - Arie które funkcjonowały wcześniej w dziełach operowych
- **Alteracja** - Arię które 
- **Licenza** - Utwór panigiryczna (pochwalny) dołączany do przedstawien głównie na początku lub na końcu, rzadziej w środku lub jako część samego dzieła.
- **Aria Alternatywna** - Aria zastępująca inną arię.
- **Insert** - Partia dołączona do istniejącej już arii,
- **Pasticcio** - Z włoskiego Pasztet, Aria składajaca się z obcych fragmentów