---
przedmiot: Historia Muzyki Klasycyzmu - Ćwiczenia
data: 2025-12-11
tags:
  - epoka/klasycyzm
  - kompozytor/Mozart
  - kompozytor/Haydn
Typ: Notatka
---
---

# Katalogi
Najpowszechniejszym sposobem katologowania jest *Opus* z łaciny dzieło. Służy do numerowania dzieł w kolejności powstawania lub wydawania. Katalogowanie upowszechniło się dopiero w XIX wieku, wcześniej mało kto przykładał wagę do numeracji repertuaru. Pierwszym kompozytorem który zaczoł stosować numeracje Opus był Bethovenn.  
Katalogi biorą swoją nazwe od nazwiska osoby sporządzającej katalog np. Katalogi Vivaldiego sporządził Peter Ryom stąd skrót **RV** - **R**yom **V**ivaldi . 
## Katalog Dzieł Mozarta Kochela
[Köchel catalogue - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/K%C3%B6chel_catalogue)
Katalogi Mozarta  sporządził **Ludwig Ritter von Köchel**, oznacza się je **KV**, bądź w wersji anglosaskiej **K.** Dzieła zostały uporządkowane chronologicznie.  Pierwsze Wydanie ukazało się w **1864 roku**.  
Katalog obejmuje:
- Incypit 
- Obsade, w tym instrumenty *obligato*
- Date powstania utworu
- Informację o źródle takie jak autograf czy lokalizację przechowywania rękopisu
- Informacje o pochodzeniu tekstu  
- Inne notatki obejmujące m.in. Dedykację, Notatki Wykonawcze itp.
KV doczekały się kilka reedycji przeprowadzonych przez innych badaczy do dnia dzisiejszego ukazało się **9 edycji**. 
## Katalogi Dzieł Haydna
[Hoboken Catalogue - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Hoboken_catalogue)
Katalogi oznaczana się skrótem **Hob.**  Zostały wydane w **1978 r.** przez **Anthonego von Hobokena**. Katalog został podzielony na kilka tomów oznaczanych liczbami rzymskimi, w których utwory zostały podzielone względem gatunku np. Hob. I zawierał Symfonie, a Hob. IX tańce. W katologu występują dzieła Opusowe jak i WoO - dzieła bezopusowe.