---
przedmiot: Historia Muzyki Klasycyzmu - Ćwiczenia
data: 2025-12-18
tags:
  - epoka/klasycyzm
  - lokalizacja/europa
  - kompozytor/Mozart
  - gatunek/motet
  - gatunek/msza
Typ:
---
---

# Muzyka Religijna
Muzyka religijna na przestrzeni stuleci traciła na znaczeniu. Wykonywało nadal Msze, Sekwencje, Motety Religijne, Litanie, Nieszpory (w tym Magnificat), Psalmy, Pasje i Kantaty.
Utwory Religijne były pod wpływem muzyki świeckiej
# Muzyka Religijna w Twórczości Mozarta
Muzyka Religijna Mozatra charakteryzuję się anarchaizmami w postaći Organów B.C. jako instrumentu obligato. Związna jest głównie z jego wczesną działalności
## Motety, Sonaty i Litanie
Motety Religijne w Klascyzmie nie miały uporządkowanej budowy. 
### *Exultate Jubliate* - KV. 165
Występuje bas cyfrowany, jako archaizm. Wokal wirtuozerski, bogato zdobiony, przypominający styl operowy Mozarta. 
W drugiej częsci występuje zbliżony do recytatywu fragment sopranu z grupą continuo.
### Ave Verum Corpus - KV. 618
Motet chóralny, napisany pod koniec życia kompozytora. Przeznaczony na orkiestre i chór.
### Sonata in G - KV. 241
Sonata na Organy, Skrzypce, Bas i Wiolonczele. 
### *Litaniae Lauretanae* - KV. 195
Na Organy, Chór, Skrzypce, Wiolonczele, Obój i Trąbki. Utwór rozpoczyna się od Kyrie. Opracowanie polifoniczne. 
## Msze
Msze w tym czasie występowały w formie ***missae brevis*** - krótką obejmujące tylko *ordinarium missae* i ***missae solemis*** - uroczystą, obejmujące *ordinarim et propium missae*. Klasyczna Msza Solemis charakteryzuję się:
- Arialnym stylem wokalnym
- Rozbiciem części na mniejsze ogniwa np. Kyrie na trzy oddzielne dzieła, a nie trzy części jednego utworu.
- 
### Wielka Msza c-moll - KV. 427
Napisana podczas **służby u Arcybiskupa Salzburga**. Napisana na okazje sprowadzenia żony kompozytora Konstancji do Salzburga, nie doszło to jednak do skutku. 

Ważną role miała **architektura** katedry w Salzburgu, umożliwiająca na zastosowanie **technik polichóralnych**, występuje on w częśći **Sanctus**.

Msza obsadzona jest przez Basso Continuo, Chór, Sopran Solo, Skrzypce, Wiolonczele, Puzony, Obój, Fagot i Rożki. 

Sopran Solo napisany jest wirtuozowsko, w stylu arii. 
**Archaizmy** występujące w **mszy c-moll**:
- Basso Continuo
- Obecność Retoryki Muzycznej
- Obecność Kontrapunktu