---
przedmiot: Wielkopolskie Ośrodki Muzyczne
Data utworzenia: 2026-04-22
tags:
  - lokalizacja/europa/polska
  - epoka/romantyzm
  - epoka/klasycyzm
Typ: Notatka
---
--- 
# Najważniejsi Kapelmistrzowie
## Mateusz 
## Wojciech Dankowski
Dodał flety tra
## Antoni Habel (1760-1831)
Przyjęty do kapeli w 1794 roku, uchwałą kapituły przyjmowani są tylko muzycy zdolni i obeznani w sztuce muzycznej.
**Nie mamy dowodów** na to, że Habel **był kapelmistrzem**, ale jest to wysoce prawdopodobne.
Jego kompozycje zachowane są w Gnieźnie, Grodzisku Wielkopolskim i Gostyniu. 
W 1798 ograniczono działalność kapeli. W trakcie zawieszenia działalności Kapeli podjął prace jako urzędnik stanu cywilnego. 
Kapela została przywrócona w w 1810 roku jako *Bursa Musicorum*. Habel został przywrócony do kapeli do 1818 roku.
## Augustyn Ślósarkiewicz (1765-1842)
W 1814 roku przybywa do Gniezna i obejmuję stanowisko organisty. Miał trojkę dzieci. Odpowiedzialny był za pozyskiwanie materiałów nutowych dla kapeli.
## Franciszek Ścigalski (1782-1846)
Początkowo uczył się pod kierunkiem ojca. Od 1815 roku nauczał na terenie Poznania w różnych placówkach.
W 1834 roku przenosi się do Gniezna i przyjął stanowisko dyrektora muzyki. 
Ścigalski powiększył skład zespołu do ponad 20 osób. Poszerzył repertuar nutowy, które kopiował i przystosowywał do obsady kapeli.
Sam również komponował na potrzeby zespołu.
Ścigaliski przygotował dwa spisy muzykaliów w 1835 i 1843 roku. 
Zarządzał szkołą muzyczną w Gnieźnie. 
Skomponował ponad 60 utworów, z czego zachowało się ponad 35 kompozycji (głównie religijnych). 
## Seweryn Kortowicz (1822-1896)
Wychowanek Ścigalskiego. Dyrektor orkiestry w latach 1849-1894. Do orkiestry dołącza jako 13 latek jako skrzypek. W 1839 kończy naukę w szkole muzycznej. Próbował podjąć prace jako drukarz. 
Kortowicz wyjechał dalej do Wrocławia na studia. Jego nauczycielem był Bernard Hanh. Zostaje tam do 1841 roku.
W 1842 otrzymuje stypendium z Poznańskiego Towarzystwa Pomocy Naukowej, później wyjeżdża do Drezna, gdzie uczy się u Karola Lipińskiego.
Najprawdopodobniej w 1845 roku wraca do Ojczyzny, świadczy o tym zachowanie kompozycji Te Deum, zachowane w AA w Poznaniu.
W 1846 roku pisze do kapituły z prośba o zostanie dyrektorem muzyki w Gnieźnie. W ślad za Ścigalskim ściąga do Gniezna nuty topowych europejskich kompozytorów. 
W 1850 roku kapela rozrosła się do ok. 25 osób. 
W 1847 roku zakłada Towarzystwo Muzyczne w Gnieźnie. 
We wrześniu 1853 roku ubiega się o stanowisko kapelmistrza przy katedrze Poznańskiej. 
W 1875 władze Pruskie wstrzymały finansowanie kapeli, doszło de redukcji składu, kapela utrzymywała się dalej z darów mieszkańców Gniezna. 

## Ignacy Gorzelniaski
Przejął stanowisko po Kortowiczu. Muzyk chorowity. Nie przeprowadził zaleconej przez władze duchowne reformy muzyki kościelnej na terenie gnieźnienskim.
## Ks. Stanisław Tłoczyński
W 1914 rozwiązuje zespół instrumentalny. Rozbudowuje za to zespół wokalny, funkcjonujący po dzień dzisiejszy. 