---
przedmiot: Wielkopolskie Ośrodki Muzyczne
Data utworzenia: 2026-04-29
tags:
  - epoka/klasycyzm
  - lokalizacja/europa/polska
Typ: Notatka
---
--- 
# Fundatorzy Kapeli
Adam Konarzewski zapisał w testamencie "na muzykę w tejże kongregacji leguję 5000 zł"
Helena Rogalińska w 1718 roku przeznaczyła 1000 zł z zastrzeżeniem, żeby w każdą sobotę grano pieśni maryjne. 
Inni fundatorzy to Anastazja Szapkowska, Weronika Konarzewska, Teogilia Leszczyńska Wiśniowiecka, Franciszek Zbyko-Mężyński.

# Organizacja Kapeli
## Prefekt

## Kopista
Większość utworów była przepisywana przez wielu kopistów.
Kopiści oznaczali przepisywane przez siebie materiały podpisem, monogramem, charakterystycznym znakiem lub rebusem.
Na tej podstawie ks. Zientarski stwierdził około 50 kopistów.
Najprawdopodobniej kopistami byli członkowie zespołu.

# Józef Zeidler (1744-1806)
Kompozytor, kantor, kopista. Brak informacji na temat wykształcenia (muzycznego i ogólnego). W ostatniej dekadzie życia członek klasztornej kapeli. 
Napisał 30 utworów wokalno-instrumentalnych, wykonywanych w Wielkopolsce i poza jej granicami.
Jego rękopisy przechowywane w kolekcjach w Świętej Górze k. Gostynia, kapeli z Grodziska Wielkopolskiego, kapeli katedralnej w Gnieźnie.
Komponował msze, requiem, nieszpory, litanie, pastorelle i inne mniejsze rozmiarowo utwory typu offertoria, hymny, sekwencje czy antyfony.
## Warsztat Kompozytorski
Kirchentrio rozbudowane o dwa oboje lub flety, dwa rogi lub dwie trąbki, rzadziej pojawiają się altówki i klarnety.
Układy homorytmiczne, pokrewieństwo motywiczne między głosami instrumentalnymi i wokalnymi. 
Krótkie odcinki imitacyjne. Brak dłuższych przebiegów instrumentalnych.