---
przedmiot: Historia Muzyki Staropolskiej - Ćwiczenia
data: 2025-12-15
tags:
  - epoka/barok
  - lokalizacja/europa/polska
  - techniki/basso-continuo
Typ:
---
---
# Franciszek Lilius 
Syn Vincenza (zmarłeo około 1639 r.). W latach 1620-1630 cłonek **Kapeli Królewskiej**, następnie kapelmistrz kapeli wawelskiej, gdzie kształcił chłopców - sopranistów. 
Uprawiał prawie wszystkie gatunki muzyczne w *prima i seconda pratica*. Lilius **utrzymywał kontakty ze środowiskiem rzymskim**.
# Twórczość
Znamy tytuły 92 kompozycji dzieł Liliusa, z czego zachowały się 25, w tym 8 niekompletnych. Popularne zwłaszcza małogłosowe koncerty (znamy tylko religijne), charakteryzujące si dwugłosem wokalnym i basso continuo. Zachowały się cztery takie utwory, z czego tylko dwa są kompletne. Jego kompozycję tego typu były poszukiwane i cenione. 
Lilius w stille antico znamy 20 utworów na 4, 6 i 8 głosów.
## *Missa a quatro voci*
Msza czterogłosowa (Alt, Dwa Tenory i Bas) przeznaczona na chór męski a capella (dokładniej kapeli Rorantystów). Złożona tradycyjnie z 6 części. Jedyna z zachowanych kompozycji Liliusa reprezentująca typ mszy przeimitowanej. Zbliżona pod tym względem do Pękiela (*Msza Roracka*).
### Cechy
Tonalnie i materiałowo jednolita kompozycja w modusie doryckim (transponowanym do g). Integralna tematycznie, te same lub nieznacznie przekształcone motywy, ale także transmisje całych odcinków wielogłosowych: Kyrie w Benedictus, Gloria w Agnus Dei. Daje to w wyniki jedność całego cyklu.
Silnie zaznaczona retoryka (np. w *crucifixus*), kumulacje opóźnień dysonansowych. Typowo barokowa polifonia *a capella*, dysonasne, alteracje, ukoścnie brzmienia półtonów i dysonansów, zaskakujące zwroty harmoniczne.
### Opracowanie Częsci Mszy
- **Kyrie** - Przeimitowane, trzy oddzielne ogniwa odzielone kadencjami. Druga częśc Kyrie wyróżnioone fakturą homorytmiczną. 
- **Gloria** - Homorytmia urozmaicana ozdobnikami. Kotrapunkt simplex. w 188 takcie występuje Doksologia.
- **Credo** - Dominuje Homorytmia. Występuje Akord C dur na słowach *in unum* - w jedynym. Występuje Katabasis.
- **Sanctus** - Długo wybrzmiewające akordy
- **Benedictus** - ukształtowanie identycznie jak w Kyrie.
- **Agnus Dei** - Identycczne do Glorii, drugie wezwanie parafrazuje Crucifixus z Credo.
## *Jubilate Deo*
Muzyczne opracowanie Psalmu 100 (*Jubilate Deo omnis terra*) przeznaczone na 2 Canto, Alt, Tenor, Bas, 2 Skrzypce, Viole, 2 Tromboni, Fagot i Organy realizujące Basso Continuo. Koncert Kościelny. Rękopis przechowywany jest w Bibliotece Uniwersyteckiej w Królewcu. Jeden z najwspanialszych utworów w tym gatunku powstałych na terenie Polski.
### Cechy
- **Monumentalizm** - operowanie masami dźwiękowymi o zmiennej barwie brzminia. Niemal co dwa, trzy takty kontrasty oparte na współzawodnictwie
- ***Voces Ripieni***
### Analiza
Rytmika Canzonowa, chatakter taneczny (metrum 3/1), Faktura Homorytmiczna