---
przedmiot: Historia Muzyki Staropolskiej - Ćwiczenia
data: 2026-01-26
tags:
  - lokalizacja/europa/polska
  - epoka/barok
Typ: Notatka
---
---

# Biografia
**Stanisław Sylwester Szarzyński** (czynny w ostatniej ćwierci **XVII wieku**) najprawdopodobniej zakonnik cysterski związany z Łowiczem (liczne przekazy utwór pochodzą z Łowicza). Zachowało się tylko **11 kompozycji**. Twórczość prawie wyłącznie w nurcie *seconda pratica*, wokalno-instrumentalna, z przewagą kompozycji koncertujących: koncerty solowe oraz na 4, 5 głosów.
# Twórczość
## *Jesu, spes mea*
**Koncert solowy**, przeznaczony na sopran, dwoje skrzypiec i grupe continuo. Tekst poetycki, emocjonalny, intymny, oparty na kontrastach.
Pod względem formanym koncer ten jest **zbliżony do kanaty solowej**, o czym świadczą:
- Ograniczenie liczby odcinków (różne tempa i metra) do pięciu
- Powiększenie rozmiarów odcinków
- Podział na odcinki kantylenowe, aryjne i recytatywne

Liryczny temat melodyczny to opracowanie pieśni Przez czyśćcowe upalenia, która jest eksponowana zarówno w postaci orginalnej, jak i przetworzonej wariacyjnie. Melodyka, wykazująca już slny związek z tonalnością dur-moll, stanowi nawiązanie do twórczości kompozytorów rzymskich ([[Powstanie Oratorium#Giacomo Carissimi|Carissimi]], Graziani) i wiedeńskich (Johan Kaspar Krell, Antonio Draghi). Nie odzwierciedla jesdnak jeszcze twórczości Neapolitańskiej.

Kantata włoska ([[Tematy Egzaminacyjne Barok#Włoska Kantata. Geneza i Charakterystyka.|Włoska Kantata Świecka]]) ma charakter kameralny,
Pierwsza część eksponuje melodie  pieśni *Przez Czyściowie Upalenia*, aktywny jest sporan i continuo, ma charakter recytatywny.
Druga część oparta jest na motywie dynamicznych wznoszących się ósemkach.
Następnie pojawia się część wolniejsza w 3/2 o charakterze recytatywnym. Melodyka oparta na opadającej kwarcie. Budowa oparta na polifonii.
Ostatnia część oparta jest na powtarzanym w partii skrzypiec dzwięku a. 

## *Ad hymnos ad cantus*
Koncert rondowy (forma koncertu, rolę refrenu pełnią odcinki tutti, traktowane homorytmicznu) przeznaczony na chór z podwojonym sopranem, dwoje skrzypiec, wiolonczele i organy jako *basso continuo*. 

Tekst wybitnie radosny, pochwaly, nawołujący do oddawania Bogu chwały, poprzez Śpiew, klaskanie, okrzyki.

Ważna rola harmoniki, rozwijanej według systemu dur-moll, pojawiają się w związku z tym regularne ukształtowania frazy, faktury, rozkładu kadencji.
Symetryczność występuje w refrenie.

>[!info]
Wzmacnianie puzonami trzech dolnych głosów wokalnyc, było powszechną praktyką w Baroku jak i Klasycyzmie. 
## *Completorium*
Chór, dwoje skprzypiec, dwie trąbki clarino i basso contiuno na organy. 
Cykl utworó przeznaczony do wykonania jako część oficjum: 4 psalmy, hymn, kantyk Zachariasza.

Utwór tworzy muzyczną całość (ta sama obsada, tonacja D-dur, a także pokrewięństwa melodyczne). 

Wstępne ogniow pierwszego psalmu eksponowane jest także w dalszej jego części oraz w pozostałych psalmach i kantyku (utrzymane w metrum 3/2 homorytmiczna partia *Cum invocarem*).

Udane zespolenio formy cyklicznej z rondową. Starzyński w sposób mistrzowski operuje formą wersetową, opartą na zmianach temp, faktury i obsady. Odcinki zazębiają się na kadencjac - ostatni akord jednego odcinak współwystępuje z pierwszym akordem następnego. Utwór pozbawiony jest natomiast niemal zupełnie faktury polifonicznej.