---
przedmiot: Etnomuzykologia - Wykład
data: 2026-03-03
tags:
  - epoka/romantyzm
  - lokalizacja/europa
  - kompozytor/beethoven
  - kontekst/rewolucja-francuska
  - kontekst/wiosna-ludow
Typ: Notatka
---
--- 
# Sytuacja Polityczna i Kulturalna Europy
## Wojny Napoleońskie i Kongres Wiedeński
Po [[5. Muzyka Okresu Rewolucji Francuskiej#Rewolucja Francuska|Rewolucji Francuskiej (1789-1799]], Napoleon koronuje się na cesarza Francji. 
W 1814/1815 odbywa się Kongres Wiedeński, który wyznacza nowy porządek polityczny.
## Czas przełomu klasyczno-romantycznego
Najważniejsze dzieła tego przełomu to:
- Kant, *Krytyka władzy sadzenia*, 1790 - Dotyczy estetyki
- Goethe, *Faust*, cz. I 1790, cz. II 1832 - Cześć I Fausta 
- Novalis, *Hymn do nocy*, 1800 - Jeden z pierwszych manifestów romantycznych.
- Beethoven, *III Symfonia*, 1804 - Ucieleśnienie Klasycyzmu
- Mickiewicz, *Ballady i Romanse*, 1822 - pierwsze dzieło literackiego romantyzmu w Polsce.
- Brodziński, *O klasyczności i romantyczności, tudzież o duchu poezji polskiej* 1818 - praca teoretyczna z epoki, opisująca przełom klasyczno-romantyczny.
# Manifesty Romantyczne
## Anglia
**William Wordsworth** publikuje ballady liryczne z przedmową w której zaznacza chęć poruszenia odbiorcy i zbliżenie się do kultury ludowej. Autor podkreśla rolę codziennego języka i jego roli w przekazie emocji. 
Inni twórcy to Samuel Coleridge i Percy Shelly.
## Niemcy
**Wilhelm Wackenroder** jeden z pierwszych autorów zwracający uwagę na kulturę narodową, według autora doświadczenie z przeszłością ma nacechowanie mistyczne. Wackenroder napisał szkice o 
***Athenaeum*** pismo na łamach którego debiutowali nowi poeci, redagowane przez Braci (Augusta i Friedricha) Schlegel'a.
Achim von Arnim i Clemens Brentano zbierali muzykę ludową w wydali je w 1805-1808 roku jako ***Des Knaben Wunderhorn***. Wilhelm i Jakob Grimmowie inspirując się wierzeniami ludowymi piszą baśnie i wydają je w latach 1812-1815 pt. ***Kinder- und Hausmarchen***
Wpływowym na niemiecki romantyzm jest także filozofia **Johanna Gottfieda Herdera**, optująca za zainteresowaniem kulturą ludową, będącą odbiciem *Ducha Narodowego*.
## Francja
Madame **Germaine de Stael** w 1813 wydaje ***De l'Allemagne***, *O Niemczech* w której pisze o Niemieckim Romantyzmie. Książka została pozytywnie odebrana wśród odbiorców.
Francuski Romantyzm wchodzi w dialog z chrześcijaństwem, co jest dość nietypowe.
Francuscy pisarze romantyczni to Francois-Rene de Chateabriand, Victor Hugo, Alfred de Vigny, Stendhal.
# Cechy Romantyzmu
## Cechy Indywidualne Twórcy
Twórczość obnaża twórce. Prowadzi to do zdecentralizowania stylu, każdy twórca operuję własną stylistyką.
## Tematy i Wątki
W Romantyzmie pojawią się wątki wierzeń ludowych, przeszłości, nocy, mistycyzmu. Pojawiają się także fascynacja Orientem i Bliskim Wschodem. Jednoczesne autorzy poruszają problematykę narodową. Narracja często miesza rzeczywistość i fantazje. Ideowo twórcy oscylują przy tematyce Prawdy i Wolności. 
# Geneza i Pojęcie Romantyzmu
## Termin Romantyzm
Pojęcie romantyczności może wiązać się z przeszłością - Rzymem, Romanami itd. W języku Niemieckim słowo powieść to Roman.
Już od XV? wieku romantyzm funkcjonuje jako słowo opisujące stan emocjonalny.
Pojęcie Romantyzmu w odniesieniu do Sztuki wprowadził Schlegel w 18?? roku. 
## Problemy
Romantyzm można traktować dwojako historycznie (Epoka) i pozahistorycznie (Emocje). Romantyzm jest też stosunkowo zróżnicowany narodowo. 
Problematyczne do ustalenia są również ramy czasowe epoki. Sturm und Drang może być utożsamiany z preromantyzmem. Bohaterów Sturm und Drang nie charakteryzuje jednak typowe dla bohaterów romantycznych działanie dla społeczności (narodu, grupy społecznej). 
Koniec romantyzmu następuje po Wiośnie Ludów 1848/1849. Przed Wiośnie Ludów jednak poruszany przez teoretyków jest problem manieryzowania? romantyzmu. 
Romantyzm początkowo funkcjonował jako określenie używane przez nową falę twórców niemieckich, następnie zostało rozszerzane do twórców wcześniejszych. 
