---
przedmiot: Historia Muzyki Romantyzmu - Wykłady
Data utworzenia: 2026-06-02
tags:
  - epoka/romantyzm
  - lokalizacja/europa
  - kompozytor/beethoven
  - kompozytor/Liszt
  - kompozytor/Wagner
  - styl/brillant
  - kompozytor/Schubert
  - kompozytor/Mendelssohn
  - kompozytor/Schumann
  - kompozytor/Brahms
  - kompozytor/Bruckner
  - styl/muzyka-instrumentalna
  - kompozytor/Mahler
Typ: Notatka
---

# XIX-wieczna Ideologia Muzyki Instrumentalnej
---
Koncepcja twórczości Beethovena była nadal popularna w XIX wieku. Istotnym aspektem był formalizm muzyki symfonicznej, wynikającej z jednego motywu; oraz ideowość klasyka.

Na muzykę romantyczną **twórczość Beethovena oddziaływała bezpośrednio**. Wagner pisał o muzyce Beethovena jako muzyce o wielkim znaczeniu. I symfonia Brahms nawiązuje do twórczości Beethovena. Liszt dokonywał transkrypcji dzieł klasyka na fortepian.

W latach 1862-1865 wydano kompletną twórczość Beethovena w wydawnictwie Breikopf und Härtel. 

Popularną koncepcją była także **Idea muzyki jako przepływu formalnego**. Eduard Hanslick sformułował *Tönend bewegte Formen* o budowaniu formy muzyką. Późnoromantyczna koncepcja harmoniki świadczy o konstrukcyjnym podejściu do muzyki. 
Ernst Kurth w *Romantische Harmonik und ihre Krise in Wagners "Tristan"* (1922) pisał że Wagner osiągnął szczyt możliwości systemu dur-moll.

# Opozycja From Wielkich i Małych
---
Do wielkich form zaliczamy symfonie i koncerty. W XIX wieku rozwinęły się małe formy takie jak miniatura instrumentalna często o charakterze szkicu, chwilowego natchnienia. 
XIX wiek rozpoczął też trend budowania publicznych sal koncertowych dostępnych dla mieszczaństwa. 
Rola instrumentalisty-solisty urosła na znaczeniu za pomocą stylu brillant. Wykształcił się kult wirtuozów. Przykładem tego zjawiska jest Lisztomania. 
Pojawił się zawód dyrygenta, wcześniej dyrygenturą zajmował się zazwyczaj kompozytor, wiązało się to z rozrostem orkiestry symfonicznej. 

# Symfonika XIX Wieku
---
**Symfonia XIX wieku jest wynikiem rozrostu aparatu orkiestrowego, dążenia do syntezy materiałowej i dramaturgii**. Prowadzi to do powiększenia rozmiarów symfonii. w symfonii pojawiają się nawiązania do elementów klasycznych i barokowych. 
Symfonia. 

Zmienia się koncepcja symfonii w porównaniu do [[9. Symfonika klasyków wiedeńskich|Symfonii Klasycznej]]. Pojawia się większa ilość części (1-7) oraz wykorzystanie elementu wokalnego (za sprawą XI symfonii Beethovena). Symfonie 5 częściowe staję się ikoną programowości, gdzie 4 częściowa jest nawiązaniem do klasycyzmu. 
## Twórcy i Dzieła
---
### Franz Schubert
Napisał 9 symfonii. Koncepcja Schubertowska odbiega od koncepcji Beethovena. Beethoven przetwarza motyw, **Schubert stawia długie kantylenowe melodie na piedestale**. Prowadzi to do rozszerzenia czasu trwania symfonii. 
**Materiał wstępu generuję przebieg całego materiału**, przygotowuję to grunt pod późniejszą syntezę materiałową.
### Felix Mendelssohn 
Napisał 5 symfonii oraz 12 symfonii kameralnych. Kompozytor dobrze oddaję wyrazowość romantyczną respektując jednocześnie [[2. Klasyczna forma sonatowa|klasyczną formę sonatową]].
Mendelssohn wykształcił specyficzny rodzaj scherza, często nazywanego *Elfim* lub *Fantastycznym*, o charakterze wirtuozowskim jednak subtelnym. 
### Robert Schumann
Napisał 4 symfonie. Starał się skonstruować nowy tym symfonii polegający na jednorodności materiału i jego organicznym rozwinięciu.
### Franz Liszt
Tworzy symfonie i poematy symfoniczne [[9. Wątek faustowski w muzyce XIX wieku|Wiecej tutaj]] i [[8. Poematy Symfoniczne Franza Liszta|tutaj]].
### Johannes Brahms
Napisał 4 syfonie. działa w nurcie tradycji beethovenowskiej, Brahms dąży do perfekcji rzemiosła i kunsztu formalnego.
### Anton Bruckner
Napisał 9 symfonii (IX nieskończona). Koncepcja opiera się na energetyki formy symfonicznej (początek tematu cichy, narastanie, kulminacja, przejście do następnego tematu; zwykle występują trzy tematy). Koncepcja energetyczna opisana jest przez Kurtha i Oesera. 
### Gustav Mahler
Wykształcił indywidualny styl syntetyczny. 

# Muzyka na Fortepian Solo
---
Powstaję gatunek miniatury fortepianowej, niedługo później staję się ważniejsza od sonaty fortepianowej. Schumann w 1839 roku krytykuję sonaty fortepianowe za swoją archaiczność. Pojawiają się edycje na cztery ręce (dwóch wykonawców na jednym instrumencie), cieszące się popularnością na salonach.Na muzykę fortepianową miała wpływ estetyka salonu fortepianowego, jako instytucji. 
## Twórcy i Dzieła
---
### Franz Schubert
Schubert określa miniatury jako: kartki z albumu, fantazje, divertissements, moments, musicaux, ronda, tańce. 
### Felix Mendelssohn
**Mendelssohn piszę *Pieśni bez słów***, będącymi miniaturami fortepianowymi. **Ekspresa i faktura pieśni zostaje przeniesiona na grunt instrumentalny.** 
### Robert Schumann
Schumann wprowadza elementy poetyckie (Kreisleriana, Karnawał) w nurcie wrażliwości romantycznej. Schumann korzysta też z sprawdzonych technik wariacyjnych np. w *Wariacjach Abegg* - temat zbudowany jest na nutach z nazwiska hrabianki, dla której utwór został zadedykowany.
### Franz Liszt
Liszt wykorzystuję możliwości fortepianu do wprowadzenia elementu wirtuozowskiego. Kompozytor piszę reminiscencje tematów z popularnych oper na fortepian, utwory te są skomplikowane technicznie.
### Johannes Brahms
Rozbudowuję fakturalnie muzykę fortepianową. Brahms myśli o budowie utworu akordowo i harmonicznie. 
### Pozostały repertuar salonowy
Muzyka rozrywkowa, utrzymana w stylu brillant. Kompozytorzy: Field, Kalkbernner, Moscheles, Thalberg, Tekla Bądarzewska. 