---
przedmiot: Historia Muzyki Romantyzmu - Wykłady
Data utworzenia: 2026-06-09
tags:
  - epoka/romantyzm
  - lokalizacja/europa
  - kompozytor/Mahler
Typ: Notatka
---
# Gustav Mahler
---
Urodzony w 1860 roku. W 1875 roku zaczął studiować we Wiedniu. W 1880 roku rozpoczął dyrygować, komponując w międzyczasie. W 1897 roku został kapelmistrzem Opery Wiedeńskiej. W 1902 roku ożenił się z Almą Schindler, pięć lat później rozpoczęły się problemy życiowe. W 1908 roku rozpoczął współprace z MET. Zmarł w tym samym roku.
## Działalność Dyrygencka i Kompozytorska
---
Mahler był wymagającym dyrygentem, skutkowało to z wysoką rangą dorkiest prowadzących przez Mahlera. Jako dyrygent zasłynął precyzją techniczną. 
Często stosował bardzo szybkie lub bardzo wolne tempa. Wykonywał głównie opery Wagnera lub Mozarta, oraz wiele innych rożnych kompozytorów.

Twórczość kompozytorska była podejmowana przez Mahlera *przy okazji*. Ważną role miały odgrywać elementy biograficzne w jego twórczości

> [!quote] 
> *Moje symfonie przekazują treść mojego całego życia*

Sens muzyki według Mahlera miał opierać się na programowości muzyki. Nie publikował do każdego dzieła programu, ale często opisywał o co mu chodziło przy okazji wywiadów. 
>[!quote]
>*Nie istnieje, począwszy od Beethobena, żadna muzyka współczesna, która nie miałaby wewnętrznego programu.*

## Miejsce Twórczości Kompozytorskiej Mahlera
---
Początkowo utwory Mahlera nie cieszyły się popularnością. Publika i krytycy krytykowali kompozytora za niestandardowe traktowanie materiału muzycznego.

Po śmierci Mahlera wielu dyrygentów m.in.: Bruno Walter, Willem Mengelberg, Claudio Abbado, Leonard Bernsterin, Georg Solti; zaczęło wykonywać muzykę kompozytora.
Po drugiej wojnie światowej rozpoczęły się także badanie muzykologiczne nad twórczością Mahlera (Donald Mitchell, Henri-Louis de La Grange, Hans Heinrich Eggebrecht, Constantin Floros).

Współcześnie muzyka Mahlera stanowi eksponowane miejsce późnego romantyzmu. 

## Cechy Twórczości Mahlera
---
### Gatunki w Twórczości Mahlera
Mahler tworzył zasadniczo dwa gatunki **Symfonie i pieśni** oraz **ich syntezy**. Pojawiają się też elementy kantaty m.in. w VIII symfonii.
Mahler skomponował łączeni X symfonii. Z czego X nie została skończona. Pieśni na ogół publikowane są w zbiorach, niektóre zebrane są w cykle. 

### Etapy Ewolucji Stylistycznej Mahlera
Można wyróżnić trzy etapy ewolucji stylistycznej Mahlera:
- Do 1900 roku - przenoszenie pieśni do symfonii
- 1900-1906 - symfonie bez elementu wokalnego V, VI, VII
- 1906-1911 - łączenie wielkich form muzycznych, oraz nowsze techniki. Symfonia IX, X

### Źródła Inspiracji Twórczej
Mahler czerpie inspirację z rożnych źródeł, tworzy to muzykę niejednorodny, heterogeniczną. Najważniejsi kompozytorzy będący inspiracją dla kompozytora to:
- **Beethoven** - styl symfoniczny (przetwarzanie materiału jako budulec symfonii; idea wokalu w symfonii)
- **Schubert** - styl pieśniowy (kantylenowość frazy muzycznej)
- **Wagner** - harmonika i technika motywów przewodnich
- **Bruckner** - kontrapunkt, energetyka formy (łączenie barw i brzmień)
- **Berlioz** - instrumentacja (gatunek pieśni z orkiestrą)

## Specyfika Stylu Mahlera
---
Styl Mahlera cechuje wielość typu brzmienia polegająca na wprowadzaniu muzyki popularnej i wojskowej oraz folkloru niemieckiego i żydowskiego. 
Constantin Floros wykształcił teorie o kodowaniu przez Mahlera symboli przez charakter muzyczny wykorzystany w danym dziele. 