---
przedmiot: Historia Polskiej Muzyki Romantyzmu - Wykład
Data utworzenia: 2026-06-16
tags:
  - lokalizacja/europa
  - epoka/romantyzm
Typ: Notatka
---
# Traktowanie Orkiestry w XIX wieku
Różnicowanie brzemien orkiestry. Pojawiają się elementy toposoniczne utworów np. [[1. Sposoby i Tradycje Muzycznego Opracowania Sekwencji Dies Irae|u Berlioza]]. Zmieniła się wyrazowa funkcja rejestrów oraz warunki odbioru muzyki.

# Grupy Instrumentów w Orkiestrze XIX wieku
---
## Instrumenty Smyczkowe
---
Efekty brzmieniowe takie jak pizzicato, tremolo vibrato i tremolo legato (tremolando) wykorzystane jest do budowania napięcia. Wykorzystuję się także tłumiki w celu zmiany barwy instrumentu. Różnicuję się też miejsce pocierania smyczka o struny (sul ponticello (przy mostku), sul tasto(Przy podstrunnicy)). Pojawiają się też gra dwudźwiękami oraz flażolety. WYkorzystyje się wysokie dźwieki na niskich strunach, eksponuję się wysoki rejest wiolonczeli. 
Dzieli się grupy smyczków (divisi). 
Solowe wykorzystanie instrumentów smyczkowych w utworze orkiestrowym. 
## Instrumenty Dęte Drewniane
---
W romantyzmie zwiększyła się obsada instrumentów dętych drewnianych z dwóch do trzech lub nawet czterech (gdzie trzeci instrument zastąpiony może być odmianą instrumentu flet - felt piccolo). 

Nowym elementem jest wprowadzenie klap przez Theobalda Boehma w 1832 roku w flecie, pozwoliło na wykonywanie tremolo legato, frulato (dźwięk chromatyczny), staccato podwójne i potrójne.

Obój i rożek angielski (staję się ulubionym instrumentem romantyków ze względu na melancholijną barwę instrumentu).

Klarnet występuję w różnych strojach (A,B,C,Es) w zależnośći od rodzaju tonacji. Pojawiają się próby wykorzystywania klarnetów nie wpisujących się w tonację.

## Instrumenty Dęte Blaszane
---
W przypadku rogu często przetrzymuję się prymę i kwintę, w parach rogów (głos 1 i 2). Podobnie jak w przypadku innych grub zwiększa się ilość obsady z dwóch nawet do ośmiu. Wykorzystuję się tony zakryte (wkładanie ręki do czary) w celu uzyskania tercji molowej.  
W 1816 roku wprowadzono przez Blühmela i Stölzera mechanizmu wentylowego, co pozwoliło grać całą skale chromatyczną bez utraty dynamiki. 
W partyturach czasem różnicuję się róg wentylowy (Ventilhorn) oraz róg naturalny/leśny (Waldhorn). 