---
przedmiot: Historia Muzyki Klasycyzmu - Wykład
Data utworzenia: 2026-03-31
tags:
  - epoka/romantyzm
  - lokalizacja/europa
  - gatunek/opera
Typ: Notatka
---
--- 
# Opera Francuska
## Najważniejsze gatunki z poprzednich epok
Ballete de cour - najstarszy gatunek powstał pod koniec XVI wieku. Wykorzystywał taniec.
Comedie-ballete - spektakl spektaklu komedii z wstawkami muzycznymi
Tragedie lyrique - Najważniejsza opera francuska, budowa 5 aktowa, dramatyczna, poważna
Opera-ballet - spektakle połączone z 
Opera-communique - proste opery zgodne z myślą [[7. Opera Francuska#Kontekst Historyczno-Społeczny|Rousseau]]
## *Grand Opera*
### Geneza
Wielka opera francuska, powstaje po rewolucji francuskiej. Wprowadza nowe tematy do dzieła operowego, operowała na tematach historycznych oraz konfliktach na dwóch poziomach np. Narodowym oraz Kameralnym. 
Jest kontynuacja myśli *tragedie lyrique*, różni je tematyka. Znaczącą dla Grand Opera jest [[4. Reforma Operowa Christopha Willibalda Glucka#Założenia Reformy|Reforma Operowa Christopha Willibalda Glucka]]. 

Opera wykorzystuje kontrast środków muzycznych m.in.:
- Tableaux, a sceny kameralne - Tableaux to wielkie sceny z wykorzystaniem statystów, kontrastują one z scenami kameralnymi. Odnosi się to do dwóch warstw na których rozgrywa się akcja (Konflikt )
- Groza i Powaga

Grand Opera wykształcała się pod wpływem sceny paryskiej. Król jak i burżuazja paryska, godnie finansowało teatry operowy, skutkowało to wysokim poziomem.
### Repertuar
Repertuar można podzielić na x faz:
- **Faza Wstępna:**
	- Luigi Cherubini, *[[5. Muzyka Okresu Rewolucji Francuskiej#Lodoiska|Lodoiska]]* 1791
	- Gasparo Spontini - *Westalka*, 1805; *Ferdynand Cortez*, 1809
- **Pierwsze *Grand Operas*:**
	- Daniel Auber - *Niema z Portici* 1828
	- Gioachino Rossini - *Wilhelm Tell* 1829
### Główni Twórcy Grand Opera
Główni Twórcy grand Opera to librecista **Eugene Scribe**, który wykształcił specyficzny język Grand Opera.

Do powstanie tego gatunku przyczynił się również **dyrektor teatru** **Louis Veron**, który inwestował z własnych pieniędzy wystawianie Grand Operas w Operze Paryskiej.
### Giacomo Meyerbeer
Najważniejszym kompozytorem Grand Opera był **Giacomo Meyerbeer**, kompozytor niemiecki żydowskiego pochodzenia który przeniósł się do Paryża gdzie tworzył.

**Jego najważniejsze dzieła to:**
- ***Robert Diabeł*** (1831) - opera wykonywana była niemal do końca wieku, jest to jeden z największych sukcesów operowych w historii.
- ***Hugenoci*** (1836) - odnosi się do wojen religijnych we Francji z XVI wieku. Odnosi się do rzezi hugenotów, zorganizowanych przez francuskich katolików.
- ***Prorok*** (1840) - fabuła opowiada o średniowiecznej niemieckiej sekcie. 
- ***Afrykanka*** lub ***Vasco da Gama*** (1864) - 
### Inne Grand Operas
Inne Grand Operas to:
- Jacques Halevy - ***Żydówka*** (1835)
- Hector Berlioz - ***Trojanie*** (1859)
- Giuseppe Verdi - ***Nieszpory sycylijskie*** (1855)
## *Drame Lyrique*
Popularna w drugiej połowie XIX wieku. Scenicznie uboższa, tematycznie oscyluje o dramacie kameralnym. Był reakcją na przejedzenie publiczności stylistyką Grand Operas.

--- 
# Opera Niemiecka
W Niemczech w XVIII wieku dominuje opera włoska. Później pojawia się *[[8. Opera Niemiecka#|Singspiel]]*. Za pierwszą opere narodową uznaje się *[[8. Opera Niemiecka#Wolfgang Amadeus Mozart - Die Zauberflote*|Die Zauberflote]],* a *[[5. Muzyka Okresu Rewolucji Francuskiej#Fidelio|Fidelio]]* pogłębia tematykę Singspiel'u

## Opera niemiecka w I połowie XIX wieku
Problematyka opery w I poł. XIX w. traktuje o tematyce romantycznej. Pojawiają się wątki ludowe, fantastyczne czy naturalne. Ważnym motywem jest walka Dobra ze Złem.
Opera Niemiecka podnosi tematykę kwestii metafizycznych duchowych, jako idei wybawienia (Erlosung), pojawia się rola kobiety jako medium między bohaterem a dobrem.

Za twórce niemieckiej opery uznaje się **Carla Marie Webera**, który napisał:
>[!quote]
>*Wzorzec niemieckiej opery narodowej, czerpiący z obcych wpływów, ale ukrztałtowany w sposób prawdziwy i osobliwy*


### Cechy Muzyczne 
Pojawia się Uwetura która ma wiele zadań od streszczenia akcji do zbudowania nastroju dzieła.
Pojawia się nadal dialog mówiony jako kontynuacja tradycji *[[8. Opera Niemiecka#|Singspielu]]*. Od premiery *[[5. Muzyka Okresu Rewolucji Francuskiej#Fidelio|Fidelia]]* występuje melodramat. 
Od lat 20 rezygnuję się z fragmentu mówionego na rzecz recytatywu akompaniowanego. 
Wykształca się schemat: Scena i Aria. Gdzie aria nie ma charakteru wirtuozerskiego, a ludowy, często występują pieśni ludowe.
Istotna rola instrumentów
Do pewnego momentu pojawiaja się w Operze Niemieckiej chóry, ansamble i finiały mające charakter ludystyczny 

### Najważniejsi Kompozytorzy i Dzieła
Najważniejsi Kompozytorzy i dzieła to m.in.:
- **Ernst Theodor Amadeus Hoffman**:
	- *Aurora* (1812)
	- *Ondyna* (1814)
- **Louis Spohr**
	- *Faust* 1816
	- *Jessonda* 1823
	- *Duch gór* 1825
	- *Alchemik* 1830
- **Carl Maria von Weber**
	- *Wolny strzelec* 1821
	- *Euryanth* 1823
	- *Oberon* 1826
- **Heinrich Marschner** 
	- *Wampir* 1828
	- *Templariusz i żydówka* 1829
	- *Hans Heiling* 1833
- **Franz Schubert** 
	- Alfonso i Estrella
	- Fierrabras
- **Richard Wagner**
	- Holender tułacz
	- Tannbauser
	- Lobengrim 

### Der Freischutz - Manifest Niemieckiej Opery Romantycznej
Tematyka i postacie osadzone są w realnym ukazaniu wsi. Pojawiają sie jednak elementy paranormalne. Symbolika o charakterze filozoficznym, Agata jest nośnikiem ocalenia głównego bohatera. 
Bohaterem opery jest niemiecki las 

Carl Maria von Weber wprowadza jednak nowe elementy

Kompozytor charakteryzuje sferę demoniczną poprzez elementy muzyczne 

Scena w Wilczym Jarze
Rozpoczyna się chórem duchów, recytacja na jedym dźwięku fis-moll, akord septymowy.
Pauza generalna - 12 uderzen zegara
Pojawia się melodramat - Kacper, Samiel c-moll