---
przedmiot: Historia Muzyki Romantyzmu - Wykłady
Data utworzenia: 2026-04-14
tags:
  - lokalizacja/europa
  - gatunek/opera
  - epoka/romantyzm
  - kompozytor/Wagner
Typ: Notatka
---
--- 
# Biografia Wagnera (1813-1883)
W latach 1833-1839 pracuję w różnych ośrodkach niemieckich. Od 1839 do 1842 roku przebywał w Paryżu. W 1843 roku wrócił do Drezna, gdzie został kapelmistrzem tamtejszej kapeli, podczas pobytu w Dreźnie brał udział w Wiośnie Ludów. 
Po Wiośnie Ludów wyjechał do Zurychu w celu uniknięcia represji, spotkał tam Matyldę Wesendonck. Od 1861 roku przebywa w Monachium. Po 1866 wyjeżdża do Tribschen poznaje team Cosime Wagner. 
W latach 1872-1883 roku przebywa w Bayreuth gdzie buduję swój teatr. 
# Sceniczna Twórczość Wagnera
## Fazy Twórczości
Fazy twórczości Wagnera można podzielić na trzy fazy:
- **Faza wstępna - 1833-1840**
	- *Boginki* 1834
	- *Zakaz Miłości* - 1
	- *Rienzi*
- **Faza oper romantycznych - 1841-1848**
	- *Holender tułacz* - 1841, wyk. 1843 Drezno
	- *Tannhauser* - 1845, wyk. 1845 Drezno
	- *Lohengrin* - 1847, wyk. 1850 Weimar
- **Faza Dramatów Muzycznych - 1851-1874**
	- ==*Złoto renu*== - 1854, wyk. 1869 Monachium
	- ==*Walkiria*== - 1856, wyk. 1870 Monachium
	- ==*Zygfryd*== - 1869, wyk. 1876 Bayreuth
	- ==*Zmierzch bogów*== - 1874, wyk. 1876 Bayreuth.
	- *Tristan i Izolda* - 1859, wyk. 1865 Monachium
	- *Parsifal* - 1882, wyk. 1882 Bayreuth

W 1867 roku powstają *Śpiewacy Norymberscy*, jest to opera komiczna z 1867, wyk. 1868 Monachium

*==*Pierścień Nibelunga*==
# Cechy Oper Romantycznych Wagnera
Wyrazista narracja orkiestrowa. Wagner wyzyskuję możliwości orkiestry, obrazując muzycznie miejsce akcji oper (Morze - *Holender tułacz*; świat Wenus - *Tannhauser*; sfera Graala - *Lohengrin*). 

Wagner wykształca technikę motywów przewodnich. W Tannhauser występują motywy chóru pielgrzymów, motyw Wenus i hymn tytułowego Tannhauser.

Funkcja narracyjna tonalności. W Holendrze tułaczu pojawia się obcy akord w momencie gdy marynarze zapraszają załogę przeklętego statku na pokład.
W Loherngrinie pojawiają się jako tonacje związane z światami A-dur jako świat pozytywny duchowy, a fis-moll jako świat pogański; A-dur i fis-moll są tonacjami przeciwstawnymi na kole kwintowym. Tonacja As-dur funkcjonuję jako świat ludzi.

# Prace Teoretyczne Kompozytora
Wagner wydał prace teoretyczne:
- *Sztuka i Rewolucja* - 1849
- *Dzieło sztuki przyszłości* - 1849
- *Opera i dramat* - 1855
- *Religia i sztuka* - 1880
- *O żydostwie w muzyce* - 1855 

Zastanawia się on do kondycji opery, wskazuję na zgubienie sensu i idei opery jako dramatu opowiedzianego przez muzykę. Wagner potępia wszystkie elementy nie tworzące dramaturgi. 
Kompozytor krytykuję też tematykę ówczesnej opery opierającą się na Mitologi Greckiej i Rzymskiej oraz nieudolność [[4. Reforma Operowa Christopha Willibalda Glucka|Reformy Operowej Glucka]] 
Według Wagnera dzieła [[4. Arie Koncertowe Mozarta |operowe Mozarta]] nie mają znaczenia w historii opery, ze względu na brak dramatyczności. 
Kompozytor definiuję muzykę absolutną jako muzykę pozbawioną możliwości komunikacji treści. Jako muzykę absolutną podaję Rossiniego. 

## Cechy Libretta wg. Kompozytora
Wagner opowiadał się za narracją solową, rezygnując z tradycyjnych form operowych.

Tematyka powinna oscylować przy ziemi. Mity zostają aktualizowane na własną modłę. Historie mityczne odnajdujemy w Pierścieniu Nibelunga, Tannhauser i Lohengrin. Akcja musi być konsekwentna, każdy wątek musi mieć swoją funkcje.

Libretto do dramatu muzycznego ma operować specyficznym językiem. Wagner proponował libretto pisane wierszem białym, opartą na rytmice, a nie rymach. Poezja ma oddawać charakter emocjonalny bohatera.

Połączenie słów połączonych brzmieniowo łączy je także znaczeniowo. Zjawisko te opisuję zjawisko Asonansu i alitracji.
Typy pokrewieństw występujących u Wagnera: 
- Pokrewieństwo spółgłoski inicjalnej: *Frei - Frih*
- Pokrewieństwo końcówek spółgłoskowych: *Hand - Mund*
- Pokrewieństwo samogłoski inicjalnej: *Eid - Eigen*
- Pokrewieństwo zmysłowe jakości przeciwstawnych: *Lust - Leid; Wohl - Weh*


