---
przedmiot: Historia Muzyki Romantyzmu - Wykłady
Data utworzenia: 2026-05-12
tags:
  - lokalizacja/europa
  - epoka/romantyzm
  - kompozytor/Liszt
Typ: Notatka
---
--- 
# Poematy Symfoniczne Liszta
Repertuar składa się z 13 poematów symfonicznych. Dwanaście pierwszych powstało w latach 1848-1858. Ostatni powstał w latach 80 kilka lat przed śmiercią kompozytora.
Dwanaście pierwszych poematów poświęcona jest księżnej xxx. Lista i księżną łączył długotrwały romans.


| Lp. | Tytuł                             | Rok Powstania | Prawykonanie | Pierwodruk |
| --- | --------------------------------- | ------------- | ------------ | ---------- |
| 1.  | *Ce qu'on entend sur la montagne* | 1831          |              |            |
| 2.  | *Tasso: lamento e trionfo*        |               |              |            |
| 3.  | Les Préludes                      |               |              |            |
| 4.  | Orpheus                           |               |              |            |
| 5.  | Prometheus                        |               |              |            |
| 6.  |                                   |               |              |            |
| 7.  |                                   |               |              |            |
| 8.  |                                   |               |              |            |
| 9.  |                                   |               |              |            |
| 10. |                                   |               |              |            |
| 11. |                                   |               |              |            |
| 12. |                                   |               |              |            |
| 13. |                                   |               |              |            |


Są to krótkie utwory o budowie jednoczęściowej. Jest to jedyny gatunek wymyślony i wdrożony podczas romantyzmu.

Forma poematu symfonicznego nie jest określona. Zwolennicy Liszta skupiali się do formy dowolnej, podporządkowanej do akcji programowej. Przeciwnicy Liszta (Brahms) krytykowali poematy za brak formy, zadawali sobie pytanie o możliwość stworzenia poematu symfonicznego opartego na formie sonatowej.

# Podział Poematów Symfonicznych
## Zakres Programowy
Poematy Liszta można podzielić ze względu na treści programowe przedstawiane w utworze. 
Główne grupy to:
#### **Postacie Literacie/Historyczne/Mityczne** 
***Tasso, Orfeusz, Prometeusz, Mazepa, Hamlet*** 
Dzieła mityczne powstały podczas pobytu Liszta w Weimarze, gdzie wystawiał Orfeusza Glucka. 
#### **Sytuacje Historyczne Związane z Losami Węgier** 
***Hungaria, Bitwa Hunów***
Stylizowane na *verbunkos* - pieśni o żałobne traktujące o poborze do wojska. 
Liszt zrównał muzykę cygańską z muzyką węgierską. Bitwa Hunów inspirowana jest obrazem Wilhelma von Kaulbacha (przechowywane w MN w Poznaniu), z którym Liszt wszedł współprace pracując nad cyklem *Historia Świata w obrazach i dźwiękach*.
#### **Filozoficzny Obraz Egzystencji** 
***Co słychać w górach, Preludia, Brzemienia uroczyste, Heroida żałobna, Ideały, Od kołyski po grób*.** 

Pierwszy poemat *Co słychać w górach* powstały za komentarzem Hugo. *Preludia* traktują o idei życia jako serii preludiów do śmierci.
Ideały nawiązują do wiersza Schillera pod tym samym tytułem, został napisany na okazje odsłonięcia pomnika Schillera i Goethego w Weimarze wraz z Symfonia Faustowską. 
Od kołyski po grób jest opisem ludzkiego życia. Można go podzielić na trzy etapy: Kołyska, Walka, i Śmierć jako Kołyska dla Nowego Życia.
## Struktura Formalna
Podział ze względu na budowę formalną:
#### Forma Sonatowa
***Tasso, Preludia, Prometeusz, Brzmienie uroczyste***

Późnoromantyczna Forma Sonatowa, oparta często na innych relacjach tonalnych. U Liszta często występuje relacja wielkotercjowa (np. C-E, a-Des)
#### Forma ABA/ABA'
***Orfeusz, Heroida żałoba, Hamlet, Od kołyski po grób***
#### Forma Sekwencyjna
***Mezapa, Hungaria, Bitwa Hunów***
Forma sekwencyjna o różnych odcinkach kolejno ABC, ABACDEF, AB.
Forma ta często była podporządkowana treści programową, podobnie zeszczą jak inne utwory, których akcja pozwala na użycie standardowych form muzycznych np. Od kołyski po grób (A - Kołyska, B - Walka, A' - Śmierć jako Kołyska). 
#### Synteza Formy Sonatowej i Cyklu Sonatowego 
***Co Słychać w Górach, Ideały***
Utwory możliwe do rozpatrywania jako cykl lub jednoczęściową formę sonatową. Jest to autorskie rozwiązanie kompozytora. 
## Narracja
Podział ze względu na typ narracji w odniesieniu do typologi językoznawczej. 
#### Liryka
***Orfeusz, Hamlet***
Poemat Symfoniczny Orfeusz powstał w Weimarze podczas wystawiania Ofreusza i Eurydyki Glücka. 
Liszt wykorzystuję chafre nie jako cząstkę kobiecą lecz jest to odwzorowanie liry Orfeusza. 
W części A pojawia się tematy Orfeusza w Wiolonczelach. W części B odwzorowana jest Eurydyka przez skrzypce. W część A' pojawia się temat Eurydyki w rożkach angielskich. 
#### Epika
***Tasso, Ideały***
#### Dramat
***Mazeppa***