---
przedmiot: Historia Muzyki Romantyzmu - Wykłady
Data utworzenia: 2026-05-19
tags:
  - lokalizacja/europa
  - epoka/romantyzm
  - kompozytor/Liszt
  - kompozytor/Berlioz
  - kompozytor/Wagner
  - kompozytor/Schubert
  - "#kompozytor/Verdi"
  - gatunek/symfonia
  - gatunek/opera
  - gatunek/oratorium
  - gatunek/kantata-swiecka
Typ: Notatka
---
--- 
# Faust Historia i Legenda
Postać oparta na Georgu-Johannie Fausta (ok. 1480 - ok. 1539). Urodzony w Wittenbergu, przeprowadził się do Krakowa gdzie studiował alchemie. 
Najważniejsze miejsca dla Fausta to Wittenberg (Luter), Heidelberg (centrum niemieckiej nauki), Kraków (studia nad alchemią). 
Inną postacią na której mógł być oparty Faust jest pomocnik Gutenberga Johan Faust.

Legendarny Faust był astrologiem, wezwał diabła i podpisał z nim kontrakt na 25 lat. Za grzeszne życie i kontrakt z diabłem trafia do piekła. 
Istotnym kontekstem są elementy konfesyjne: katolicy podkreślają pochodzenie Fausta z Wittenberga, protestanci krakowski wątek. Istnieje także wersja antysemicka gdzie Faust jest praskim żydem. 

# Literackie Historie o Fauście
W XVI wieku powstaje *Historia o doktorze Fauście, szeroko znanym guślarzu i czarnoksiężniku* autorstwa Joganna Spiesa. Książka moralizuję życie grzesznika, przestrzegając przed czarną magią.

Popularne były także przedstawienia marionetkowe opowiadające o Fauście, szczególnie w Hamburgu.

w 1589 roku ukazała się tragedia *Tragiczna historia doktora Fausta* autorstwa Christophera Marlowe. Narracja prowadzona jest dwutorowo przez dobrego i złego anioła.

Około 1760 roku ukazuję się dramat Gottholda Lessinga pt. *Faust*. Dramat typowo oświeceniowy, diabeł nie istnieje jest jedynie halucynacją Fausta prowadzącą do poznania świata.

Ludwik Tieck wydaje około 1800 roku komedie *Anty-Faust, czyli historia głupiego diabła*. Człowiek jest bardziej przebiegły niż diabeł i wy

1808 i 1831 Goethe pisze *Fausta*.

W XX wieku Thomas Mann wydaje *Doktor Faustus*, gdzie diabeł objawia się w muzyce.

## *Faust* Johanna Wolfganga Goethego
Wydana w dwóch częściach. Pierwsza część stylistycznie podlega pod *Sturm und Drang*, natomiast druga jest typową powieścią romantyczną.
[Streszczenie](https://www.bryk.pl/lektury/johann-wolfgang-goethe/faust.streszczenie-krotkie)
#### Konstrukcja dzieła:
- **Przepisanie (wstęp)**
- **Prolog w teatrze**
- **Prolog w niebie**
- **Faust I** - bohater poznaje świat myślą, skupiony na sobie. Tradycja Niemiecka. **Sturm und Drang**.
- **Faust II** - bohater poznaje świat czynem, działa w imieniu społeczności, tradycje śródziemnomorska, spełnienie. **Dojrzały romantyzm**.
#### Człowiek Faustyczny
Kategoria wykształcona w kontekście Goethego. Człowiek Faustyczny dąży do pełnego zrealizowania życia ludzkiego, nie zważając na koszty. 
# Faust Goethego w Muzyce 
## Przyczyny Zainteresowania Kompozytorów
Do popularności Fausta Goethego przyczynia się nowy typ bohatera. Innym czynnikiem jest atrakcyjna forma literacka, połączenie dramatu z formą poetycką. W samym utworze pojawia się wiele elementów muzycznych głównie pieśni postaci (pieśń Małgorzaty, pieśń Mefistofelesa o pchle) i chóry (chór Wieśniaków). 
Poezja Goethego jest z natury muzyczna. Autor maluję świat bardzo dobrze korespondujący z przedstawieniem muzycznym akcji.
## Sposoby Opracowywania Muzycznego Fausta

| Intrumentalne (Muzyka Programowa)                              | Wokalno Instrumentalne                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 |
| :------------------------------------------------------------- | :--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| - **Uwertury** - Wagner, Rubinstein,<br>- **Symfonie** - Liszt | **Opracowanie całości i większych fragmentów:** <br>- **Opery** - Radziwiłł, Gounod, Boito<br>- **Oratoria** - Schumann<br>- **Kantaty** - Berlioz<br>**Opracowania poszczególnych scen (pieśni):**<br>- **W języku orginalnym** - Schubert, Liszt, Spohr<br>- **W tłumaczeniu** - Musorgski, Berilioz, Verdi<br>**Połączenie z innymi tekstami**:<br>- Mahler - *VIII Syfonia*<br>- Pfitzner - *Ciemne Królestwo*<br> |

## Liszt - *Symfonia Faustowska*
Pełen tytuł brzmi *Symfonia Faustowska w trzech obrazach charakterystycznych (według Goethego)*. Symfonia oryginalnie powstała w 1854 roku z okazji odsłonięcia pomnika Schillera i Goethego w Weimarze ([[8. Poematy Symfoniczne Franza Liszta|Z tej okazji napisał też poematy symfoniczne]]). 
Trzy lata później przygotował drugą wersje, gdzie pojawia się chór mistyczny wyciągnięty z ostatniej sceny dramatu. 

Symfonia programowa wykraczająca poza czystość gatunku ze względu na dołączenie chóru i głosu solowego.
### Budowa Utworu
Budowa utworu odpowiada trzem postacią, formalnie można ją opisać jako:
- **Faust** - forma sonatowa, 3 tematy Fausta, dualizm tonalny: c-moll ­- E-dur.
- **Małgorzata** - Forma aba¹, 2 tamety Małgorzaty, tonacja As-dur
- **Mefistofeles** - forma sonatowa, 3 tematy Fausta w wersji groteskowej, zakończenie chór mistyczny, plan tonalny: c-moll - E-dur - C-dur

## Berlioz - *Potępienie Fausta*
Berlioz przed potępieniem Fausta wydał Osiem Scen z "Fausta". Sceny te zostały później włączone w *Potępienie Fausta* (1846).
Gatunek określa się jako legenda dramatyczna, wykonaną ja po raz pierwszy w Budapeszcie, przez co w utworze występują elementy węgierskie.
### Budowa Utworu 
Konstrukcja Dramatyczna: 
- Równina na Węgrzech
- Na północy Niemiec
- W pokoju Małgorzaty
- Pokój, las, scena Pandemonium, apoteoza Małgorzaty w Niebie

W pierwszej scenie Berlioz wykorzystuję charakterystyczny węgierski marsz - marsz Rakoczego. 
Druga część wykorzystuję już motywy typowo Faustowskie. 
Trzecia część wykorzystuje motywy romansu z Małgorzatą.
Ostatnia część funkcjonuje jako splątanie całej akcji. 
## Pieśni Faustowskie - *Małgorzata przy Kołowrotku*
Pieśni faustowskie opracowywane były też przez innych kompozytorów m.in. przez Schuberta, Loewe i Verdiego